foreign
étranger
[Music]
[Musique]
we're in active inference live stream
nous sommes dans le flux en direct d'inférence active
number 50.1 on October 20th 2022.
numéro 50.1 le 20 octobre 2022.
we're discussing the paper interception
nous discutons de l'interception de papier
as modeling allostasis as control
comme modélisation de l'allostase comme contrôle
welcome to the active inference
bienvenue à l'
Institute we're a participatory online
institut d'inférence active nous sommes un institut participatif en
Institute that is communicating learning
ligne qui communique  apprendre
and practicing applied active inference
et pratiquer l'inférence active appliquée
this is a recorded in an archived live
ceci est enregistré dans un
stream so please provide feedback so we
flux en direct archivé, veuillez donc fournir des commentaires afin que nous
can improve our work
puissions améliorer notre travail
all backgrounds and perspectives are
tous les horizons et perspectives sont les
welcome and will be following video
bienvenus et suivront l'
etiquette for live streams
étiquette vidéo pour les flux en direct, rendez
head over to
-vous sur
activeinference.org to learn more about
activeinference.org pour en savoir plus sur
how to get involved with different
comment s'impliquer dans différents
learning groups and projects like the
groupes d'apprentissage et projets comme les
live streams and otherwise
flux en direct et sinon
we're here in live stream number 50.1
nous sommes ici dans le flux en direct numéro 50.1
with our second discussion of the paper
avec notre deuxième discussion sur l'
interception as modeling allostasis as
interception de papier en tant que modélisation de l'allostase comme
control
contrôle
previously we had number 50.0 where Dean
auparavant, nous avions le numéro 50.0 où Dean
and I provided some background and
et moi avons fourni quelques informations de fond  et le
context and now we're really
contexte et maintenant nous apprécions vraiment
appreciative that we'll have some
que certains
authors joining for the dot one and two
auteurs se joignent pour le point un  et deux
to unpack and explore some ideas
pour décompresser et explorer quelques idées
and uh today it'll be great to hear from
et euh aujourd'hui ce sera formidable d'entendre
multiple authors see a little
plusieurs auteurs voir une petite
presentation and dive into the middle of
présentation et plonger au milieu des
things the thick of things as we do in
choses au cœur des choses comme nous le faisons dans
the dot one
le point un
and so we'll begin with introductions
et donc nous commencerons par  introductions,
then we will have a presentation and
puis nous aurons une présentation
then discussion so we'll begin with
puis une discussion, nous commencerons donc par des
introductions with non-authors first and
introductions avec des non-auteurs d'abord et
they can feel free to introduce say hi
ils pourront se sentir libres de présenter dire bonjour
and anything that they're excited to
et tout ce qu'ils sont ravis d'
explore today so I'm Daniel I'm a
explorer aujourd'hui, donc je suis Daniel, je suis un
researcher in California
chercheur en Californie
and I'm looking forward to understanding
et j'ai hâte de comprendre
some of the formalisms in the model and
certains des formalismes du modèle et
how they connect to active inference and
comment ils se connectent à l'inférence active et à
Bayesian mechanics and I'll pass to Dave
la mécanique bayésienne et je passerai à Dave
hi I'm Dave I'm
salut je suis Dave je suis
a um
un
discourse curator a student of Jacques
conservateur de discours um un étudiant de  Jacques le
punks it and Mark soles I live in the
punk et Mark soles J'habite dans la
mile high academic city of Baguio 200
ville universitaire de Baguio, à 200
kilometers north of Manila Dean
kilomètres au nord de Manille Dean
thanks Dave I'm Dean I'm at Calgary
merci Dave Je suis Dean Je suis à Calgary
um
euh
what's interesting to me is that
ce qui m'intéresse, c'est
on a metaphorical level this started out
qu'au niveau métaphorique, cela
me in a in an open field and I got into
m'a lancé dans un  dans un champ ouvert et j'ai eu  dans
a forest and that Forest got denser and
une forêt et cette forêt est devenue plus dense et
dents and by the time we got to section
bosselée et au moment où nous sommes arrivés à la section
four of this paper I started reading it
quatre de cet article, j'ai commencé à le lire
over and over again which is a fantastic
encore et encore, ce qui est un
sign because if I have to read something
signe fantastique parce que si je dois lire quelque chose
many many times to really get my head
plusieurs fois pour vraiment comprendre ma tête
around it that
autour de ça que
that's good because I don't question
c'est bien parce que je ne remets pas en question les
things unless I don't get them that
choses à moins que je ne les comprenne pas cela
doesn't mean that that it wasn't spelled
ne veut pas dire que ce n'était pas
out correctly it just means that you got
énoncé correctement cela signifie simplement que vous avez attiré
my attention so
mon attention alors
um I'm not sure which author to pass it
euh je ne sais pas quel auteur  pour le passer
to First maybe Eli you'd like to
à First peut-être Eli, vous voudriez
say hi
dire
hello everyone
bonjour à tous
um I'm Eli I'm the first author on this
euh je suis Eli je suis le premier auteur de cet
paper
article
so
donc
um a bit before the live stream started
euh un peu avant le début de la diffusion en direct
Jordan was mentioning that this work
Jordan mentionnait que ce travail
comes out of what we were sort of
sort de ce que nous  étions en quelque sorte
studying together in our lab at an
en train d'étudier ensemble dans notre laboratoire dans un
energetics working group
groupe de travail sur
brain energetics reading group before
l'énergétique groupe de lecture sur l'énergétique cérébrale avant que
the pandemic really hit us
la pandémie ne nous frappe vraiment
and so when I was
et donc quand j'étais
confined
confiné,
you know I effectively started reading
vous savez que j'ai effectivement commencé à lire
and rereading you know everything that
et à relire, vous savez tout ce que
we had gone through and trying to come
nous avions traversé et essayé de
up with some way
monter  avec une certaine  façon
to think about allostasis because
de penser à l'allostase parce que
in our group and in our previous
dans notre groupe et dans nos publications précédentes en
Publications as a group The
tant que groupe Le
lab we've referenced allostasis a lot
laboratoire de sciences affectives de l'acte interdisciplinaire, nous avons beaucoup fait référence à l'allostase
and every time I would ask you know how
et chaque fois que je vous demanderais de savoir comment
can we give a mathematical or
pouvons-nous donner une caractérisation mathématique ou
computational characterization
informatique
of allostasis I would basically be told
de l'allostase I  serait essentiellement dit
well
bien,
you know we thought Peter Sterling had
vous savez, nous pensions que Peter Sterling en avait
one
un
and then I would go look at Peter
, puis j'irais voir Peter
Sterling and
Sterling et
he's the originator of the concept of
il est à l'origine du concept d'
allostasis by the way so there's
allostase au fait, il y a donc de
numerous works by him on the subject
nombreux travaux de lui sur le sujet
probably the longest form
probablement la forme la plus longue
let's say
disons
non-expert treatment would probably be
non  -un traitement expert serait probablement
his book what is health
son livre qu'est-ce que la santé
hey
hé
and when I would look at
et quand je regarderais
Sterling's work I would sort of spot a
le travail de Sterling, je repérerais en quelque sorte une
contradiction or a contradiction in
contradiction ou une contradiction dans les
terms
termes l'
one of on one side
un d'un côté,
he's specifically charting the variation
il trace spécifiquement la variation
in physiological parameters and
des paramètres physiologiques et de la
regulation
régulation au
over time where time can be the course
fil du temps où  le temps peut être le cours
of a lifetime in the course of
d'une vie au cours du
development or even just the course of a
développement ou même juste le cours d'une
single day
seule journée
and yet on the other hand if you ask him
et pourtant sur  d'un autre côté, si vous lui demandez
well how is this done he would
bien comment cela se fait, il dirait
effectively
effectivement
um say this is done by reinforcement
euh que cela se fait par apprentissage par renforcement
learning via the dopaminergic systems in
via les systèmes dopaminergiques dans
the brain
le cerveau
now the dopaminergic systems in the
maintenant les systèmes dopaminergiques dans le
brain don't track a shifting signal over
cerveau ne suivent pas un signal changeant au fil du
time they just maximize reward
temps, ils maximisent simplement la récompense
and so actually in my view at least as a
et donc en fait, à mon avis, au moins en tant
computationalist they were more
qu'informaticien, ils étaient plus
homeostatic than allostatic
homéostatiques qu'allostatiques
and from that contradiction and what
et de cette contradiction et ce qui
followed on from it really came
en a découlé est vraiment devenu
this whole paper
tout cet article
foreign
étranger,
but to re-emphasize I would say and
mais pour souligner à nouveau, je dirais et
before we jump into you know slides
avant de sauter dans vous savez le
material inside the paper
matériel des diapositives  à l'intérieur de l'article,
I think it's really worth emphasizing
je pense qu'il vaut vraiment la peine de souligner
just based on watching the 50.0 live
simplement en regardant le
stream that
flux en direct 50.0 que
our group are more let's say biologists
notre groupe est plus, disons, des biologistes
and physiologists in orientation than
et des physiologistes en orientation que des
physicists
physiciens,
so Bayesian the paper on Bayesian
donc bayésien, l'article sur la
mechanics came out while we were writing
mécanique bayésienne est sorti pendant que nous écrivions
this
ceci
and I don't think we really managed to
et je ne le fais pas  pense que nous avons vraiment réussi à
integrate the two sets of material yet
intégrer les deux ensembles de matériel
together
ensemble
or together yet
ou ensemble mais
that's not to say they can't or
cela ne veut pas dire qu'ils ne peuvent pas ou
shouldn't be integrated it's to say
ne devraient pas être  intégré, c'est-à-dire que
we don't actually have
nous n'avons pas en fait pour
so to speak we don't always have the
ainsi dire, nous n'avons pas toujours l'
physics and dynamical systems expertise
expertise en physique et en systèmes dynamiques
of someone like Thomas Parr or Maxwell
de quelqu'un comme Thomas Parr ou Maxwell
ramstead let alone Karl Kristen on the
Ramstead, sans parler de Karl Kristen, d'un
other hand
autre côté,
we have very concrete Notions of what
nous avons des notions très concrètes de ce que la
biology and Physiology we need to fit to
biologie et  La physiologie que nous devons adapter
as really the bulk of this paper you
à la majeure partie de cet article, vous
know the reason it's not just a short
savez que la raison pour laquelle ce n'est pas seulement une courte
section for with some math
section avec des mathématiques,
is because we have to fit to the
c'est parce que nous devons nous adapter à la
physiology and Anatomy that we know
physiologie et à l'anatomie que nous connaissons,
thank you Jordan feel free to intro and
merci Jordan, n'hésitez pas à intro et
then Eli off to you for some
puis Eli à vous pour une
presentation for sure so so I'm a
présentation à coup sûr, donc je suis un
postdoc in the lab here so I think maybe
post-doctorant dans le laboratoire ici, donc je pense que je vais peut-être
I'll just give some context of where
juste donner un peu de contexte sur où
we're both working too and how we've got
nous travaillons tous les deux aussi et comment nous en sommes arrivés
here so
là donc
for me I've had a bit of a weird path to
pour moi  J'ai eu un chemin un peu étrange pour
get to this point in that I did my PHD
arriver à ce point dans la mesure où j'ai fait mon doctorat
in social psychology and moral
en psychologie sociale et en psychologie morale
um
euh
it's then uh sort of trans got really
c'est alors euh une sorte de trans s'est vraiment
really interested in predictive
vraiment intéressé aux
processing perspectives and active
perspectives de traitement prédictif et à l'
inference and then really wanted to dig
inférence active et ensuite vraiment voulu  creuse
into that and find someone who's working
je  nto cela et trouver quelqu'un qui travaille
on it around here in Boston uh so I'm
dessus ici à Boston euh donc je
working with Lisa Feldman Barrett and
travaille avec Lisa Feldman Barrett et
Karen quickly who co-direct the
Karen rapidement qui co-dirigent le
interdisciplinary affective Sciences lab
laboratoire interdisciplinaire de sciences affectives
here
ici
um and like you guys saying the
euh et comme vous les gars disant que la
perspective that we have is really more
perspective que nous avons est vraiment plus
of a biologically grounded one or more
d'un ou plusieurs
of one that's based in um in physiology
biologiquement fondés sur la physiologie
and Neuroscience So Lisa and Carol joke
et les neurosciences. Alors Lisa et Carol plaisantent en
that Lisa sort of handles everything
disant que Lisa gère en quelque sorte tout
from the neck up and Karen handles
du cou vers le haut et Karen gère
everything from the neck down so
tout du cou vers le bas, donc
together they form a whole person
ensemble, ils forment une personne entière
um
euh
and what what I was really lucky to do
et quoi  ce que j'ai vraiment eu de la chance de faire,
was I stumbled into
c'est que je suis tombé sur
um
euh
an existing collaboration that did going
une collaboration existante qui
on for about a decade here
a duré environ une décennie ici
um which we call the psychology
euh que nous appelons le
engineering Neuroscience group or the
groupe de neurosciences de l'ingénierie psychologique ou le
pen group
groupe de plumes
where there's been an ongoing
où il y a eu une
collaboration with uh professors in the
collaboration continue avec euh des professeurs en
electrical engineering department
génie électrique  département
probably most importantly Dana Brooks
probablement le plus important Dana Brooks
has really helped to run it a lot that
a vraiment beaucoup aidé à le faire fonctionner que
Dennis abdogmas and Jennifer D have both
Dennis abdogmas et Jennifer D ont
also been like really really involved in
également été l  ike vraiment vraiment impliqué dans
this
ce
um
euh
and so what they would do is they'd meet
et donc ce qu'ils feraient, c'est qu'ils se rencontraient
every week and they would sort of pull
chaque semaine et ils s'en sortiraient en quelque sorte
through on active interest papers
sur des papiers d'intérêt actif
processing papers uh information Theory
traitant des papiers euh Théorie de l'information
they'd sort of catch all of us
ils nous
neuroscientists up to speed on
mettraient tous au courant, nous les neuroscientifiques
understanding engineering and we try to
comprendre l'ingénierie et nous essayons de les
bring them up to speed on on a sort of
mettre au courant d'une sorte de
biological understanding of Neuroscience
compréhension biologique des neurosciences
too so
aussi, donc
what we've been really interested in
ce qui nous intéresse vraiment,
doing is
c'est de
thinking about some of the abstractions
penser à certaines des abstractions
that had come up in the act of inference
qui sont apparues dans l'acte de
literature and thinking about how to
littérature d'inférence  et réfléchir à la façon
ground those biological processes
de fonder ces processus biologiques
um and how to really make this tractable
euh et comment vraiment rendre cela gérable
at an empirical biological level and so
à un niveau biologique empirique et donc
the interest that I've had in brain
l'intérêt que j'ai eu pour l'
energetics has been
énergétique cérébrale a été
um a way to apply some of that traction
euh un moyen d'appliquer une partie de cette traction
onto um
sur euh
my original interest which is sort of
mon intérêt d'origine  qui est une sorte de
moral and social norms so I've done a
normes morales et sociales, j'ai donc fait un
bit of work on um
peu de travail sur la
thinking about how we can think about
façon dont nous pouvons penser à l'
information or energetic costs of
information ou aux coûts énergétiques du traitement de l'
information processing as a way of um
information comme un moyen  de euh
how individuals exercise control over a
comment les individus exercent un contrôle sur un
social environment by conforming to
environnement social en se conformant aux
expectations within it
attentes qu'il contient
and then at the same time I've been
et puis en même temps j'ai été
interested in going into the other end
intéressé à aller à l'autre bout
and thinking about um some of the
et à penser à euh certains des
details of brain metabolism and brain
détails du métabolisme cérébral et du
glucose metabolism that are associated
métabolisme du glucose cérébral qui sont  associé
with the Bold fmri signal so that we can
au signal Bold fmri afin que nous puissions
really Dig Down Deeper into the
vraiment creuser plus profondément dans le
metabolism that's underlying the neural
métabolisme qui sous-tend l'
Imaging their image in literature
imagerie neuronale leur image dans la littérature,
um but in the process of basically
euh, mais en train de
performing this or forming this
réaliser cela ou de former ce
energetics reading group where we've
groupe de lecture énergétique où nous
been digging into all of those topics to
avons creusé dans tous  ces sujets pour
try to understand the brain biology
essayer de comprendre la biologie du cerveau
Eli and I really ended up working
Eli et moi avons vraiment fini par travailler
together in this paper to try to apply
ensemble dans cet article pour essayer d'appliquer à nouveau une
some of that energetics
partie de ce
um and biological work
travail énergétique et biologique
um again with a ton of help from Karen
avec une tonne d'aide de Karen
and Lisa who really know the details of
et Lisa qui connaissent vraiment les détails
of the neuroscience and the actual
de  la neuroscience et la physiologie réelle,
physiology I think Karen especially that
je pense que Karen en particulier
Eli would probably say has been like
qu'Eli dirait probablement a été comme
really really really critical for for
vraiment vraiment vraiment critique pour l'
understanding these physiological
ONU  comprendre ces systèmes physiologiques
um
euh
but basically yeah how we can
mais fondamentalement ouais comment nous pouvons
have some of the parameters and
avoir certains des paramètres et
assumptions of these active inference
hypothèses de ces modèles d'inférence active
grounded in real biological terms that
fondés sur des termes biologiques réels que
we can start to look to the empirical
nous pouvons commencer à consulter la littérature empirique la
literature the biological biological
littérature biologique biologique
literature and sort of gain some more
et en quelque sorte
inspiration from that rather than just
s'inspirer davantage de  que plutôt que de
living living entirely at an abstract
vivre entièrement à un niveau abstrait
cool and with that I'll hand it over to
cool et avec ça je vais le remettre à
Eli
Eli
excellent all right
excellent d'accord
I've unshared feel free to go for it
je n'ai pas partagé n'hésitez pas à y aller
thanks for that context
merci pour ce contexte
and just of note
et juste à noter
um it did
euh ça a fait
um this paper does bring in some
euh cet article  apporte certains
topics that we haven't discussed on any
sujets que nous n'avons abordés dans aucun
of the preceding 50 papers
des 50 articles précédents,
uh many of which were also motivators of
dont beaucoup étaient également des facteurs de motivation de
what you
ce que vous avez
set out to explore so I'll just crop in
décidé d'explorer, donc je vais juste recadrer en
resize and so on and Eli please go for
redimensionnant et ainsi de suite et Eli, s'il vous plaît, allez-
all right
y  bon
um
euh
so before I really get into the material
donc avant d'entrer vraiment dans le sujet
of the paper I think it might be useful
de l'article, je pense qu'il pourrait être utile
to follow on from what Jordan said in
de suivre ce que Jordan a dit
order to additionally motivate sort of
afin de motiver davantage
our turn towards biology and Physiology
notre virage vers la biologie  et la physiologie
here
ici
which is that most of the time inactive
qui est que la plupart du temps la
inference modeling
modélisation d'inférence inactive
note that I say modeling or an active
notez que je dis modélisation ou une
interns physics so to speak
physique stagiaire active pour ainsi dire
you need a term in your expected free
vous avez besoin d'un terme dans votre énergie libre attendue
energy or in your joint density
ou dans votre densité articulaire
that is sorry the generative joint
qui est désolé la densité articulaire générative
density not the recognition one which
pas la reconnaissance  celui que
you would call often I've heard it
vous appelleriez souvent, je l'ai entendu
called the prior preferences
appeler les préférences antérieures
essentially a probability density over
essentiellement une densité de probabilité sur
sensory outcomes that describes what
les résultats sensoriels qui décrit ce
it's hard to avoid anthropomorphic
qu'il est difficile d'éviter le
language here but oh well what you want
langage anthropomorphique ici, mais bon ce que vous
to observe
voulez observer
now in real biological systems that you
maintenant dans de vrais systèmes biologiques que vous
know as we sort of can hear from Peter
connaissez comme nous  en quelque sorte peut entendre Peter
Sterling
Sterling
or numerous other authors that cannot be
ou de nombreux autres auteurs qui ne peuvent pas être
fixed
corrigés,
the that is you know prior preferences
c'est-à-dire que vous savez que les préférences antérieures
can't be fixed it's I do I prefer
ne peuvent pas être corrigées, c'est moi Je préfère
different observations when I'm about to
des observations différentes lorsque je suis sur le point
go to sleep versus when I am waking up
de m'endormir par rapport à quand je me réveille
and the assumption that usually gets
et  l'hypothèse qui est généralement
baked into
intégrée à des
principles like say the free energy
principes comme, par exemple, le principe de l'énergie libre
is that
est qu'en
actually let me moderate that a little
fait, laissez-moi modérer cela un peu en
bit based on conversations with some
fonction de la conversation  s avec certains
free energy principle folks
principes d'énergie libre
if you have a non-path based a
si vous avez une formulation non basée sur un chemin d'accès une
state-based formulation of the free
formulation basée sur l'état du
energy principle then you will typically
principe d'énergie libre, vous supposerez généralement
assume something called ergoticity
quelque chose appelé ergotisme
and you'll note that we have an appendix
et vous remarquerez que nous avons une annexe
about ergoticity I saw that you
sur l'ergotisme j'ai vu que vous avez
discussed it last week in the point zero
discuté  la semaine dernière dans l'épisode du point zéro
episode thank you for catching on to
merci d'avoir saisi
that and thank you to anyone in the
cela et merci à tous les
audience and the listenership who caught
spectateurs et à l'auditoire qui ont compris
on to that
que
the ergodicity Assumption essentially
l'hypothèse d'ergodicité
allows you to exchange uncertainty about
vous permet essentiellement d'échanger l'incertitude sur le
time or over time for uncertainty in the
temps ou sur la durée contre l'incertitude du
moment
moment
so you can just say there's a gaussian
donc vous pouvez simplement dire qu'il y a une
prior preference density
densité de préférence a priori gaussienne,
it has this much Precision or this much
elle a autant de précision ou autant de
variance depending on which
variance selon la
uh which way you prefer to put your
manière dont vous préférez mettre votre
division sign
signe de division
and then
, puis
it's the same for all time
c'est la même chose pour tous les temps
now if you're doing a paths-based
maintenant si vous faites un chemins-  formule basée sur la
formulation
formulation,
you lose the tie between the free energy
vous perdez le lien entre le
principle and
principe de l'énergie libre et
conventional physiological Notions of
les notions physiologiques conventionnelles d'
homeostasis
homéostasie
because now after all can't the set
car maintenant, après tout, le point de consigne ne peut
point be anything or everything
pas être  tout ou tout
you need to know something about
ce dont vous avez besoin de savoir quelque chose sur la
physiology Anatomy to tie it back
physiologie L'anatomie pour le lier
and so that's really the motivation
et c'est donc vraiment la motivation dont
we're coming from in this paper is what
nous venons dans cet article est que
if you have to acquire or learn prior
si vous devez acquérir ou apprendre des
preferences throughout development
préférences antérieures tout au long du développement,
how little can you bake in
combien peu pouvez-vous intégrer
and so we start by sort of reviewing in
et ainsi de suite  nous commençons par passer en revue dans
the paper and in these slides the sort
l'article et dans ces diapositives le type
of perspectives that we study from study
de perspectives que nous étudions à partir de l'étude
the nervous system study the brain
du système nerveux étudier le cerveau l'
one of them is predictive processing I
un d'eux est le traitement prédictif, je
think that's probably going to be the
pense que ce sera probablement le plus
important one for this audience and in
important pour ce public et dans le
predictive processing we talk about
prédictif  traitement, nous parlons
the perceptual systems of the brain
des systèmes perceptifs du cerveau, en fait
really the sensory systems
des systèmes sensoriels
as performing approximate Bayesian
comme effectuant une inférence bayésienne approximative,
so then you'll have top-down prediction
vous aurez donc des signaux de prédiction descendants, des
signals bottom-up prediction error
signaux d'erreur de prédiction ascendants
and there's this notion of active
et il y a cette notion d'inférence active
which says that we essentially treat
qui dit que nous traitons essentiellement
motor outputs
moteur  sorties
as parameters to the recognition model
comme paramètres du modèle de reconnaissance
in one of its in one of the earliest
dans l'une de ses dans l'une des premières
formulations before there was any
formulations avant qu'il n'y ait
expected free energy
énergie libre attendue
But ultimately it still says in any new
Mais finalement, il est toujours dit dans toute
or recent formulation we have some
formulation nouvelle ou récente que nous avons une
notion of prediction error
notion d'erreur de prédiction
between densities and this is an
entre les densités et qu'il s'agit d'une
information theoretic quantity
quantité théorique d'information,
so really we're talking about a
donc nous parlons vraiment d'une
Divergence or an entropy or a cross
divergence ou d'une entropie ou d'une entropie croisée que
we want to minimize that and we're not
nous voulons minimiser  cela et nous
only going to minimize that by changing
n'allons pas seulement minimiser cela en modifiant
the top-down predictions that flow
les prédictions descendantes qui
through say the sensory cortex we're
traversent, disons, le cortex sensoriel, nous
also going to change these extra
allons également modifier ces
parameters that correspond to motor
paramètres supplémentaires qui correspondent aux
motor predictions motor commands motor
prédictions motrices motrices commandes motrices références motrices en
references depending on the terminology
fonction de la terminologie que
you want to use to refer to them
vous  nous voulons utiliser pour nous y
so then in our lab where we are sort of
référer, alors dans notre laboratoire où nous sommes en quelque sorte des
biologists of emotion
biologistes de l'émotion,
we often study interception
nous étudions souvent l'interception
and that's really it's given a fairly
et c'est vraiment une
vague definition on the slide here
définition assez vague sur la diapositive ici
because there's a lot of debate among
parce qu'il y a beaucoup de débats parmi les
neuroanatomists about sort of where
neuroanatomistes sur le type d'
interception ends and x-star reception
interception  se termine et la réception x-star
begins which exact modalities should be
commence dont les modalités exactes doivent être
classified Which Way or Another
classées dans quel sens ou dans un autre
but really interception is still a
mais vraiment l'interception est st  s'il s'agit d'un
set of or category of sensory modalities
ensemble ou d'une catégorie de modalités sensorielles
and when I say sensory modalities I am
et quand je dis modalités sensorielles, je
mentioning that specifically because the
mentionne cela précisément parce que la
literature on interceptive active
littérature sur l'inférence active interceptive a
then tends to take what we might call
alors tendance à prendre ce que nous pourrions appeler
the earliest form of active inference
la forme la plus ancienne d'inférence active,
it takes the road of the earliest form
elle prend le chemin de la forme la plus ancienne
of active inference saying I have a
d'inférence active.  inférence active disant j'ai une
generative density I have a recognition
densité générative j'ai une
action becomes effectively a parameter
action de densité de reconnaissance devient effectivement un paramètre
to fit the recognition density to the
pour ajuster la densité de reconnaissance à la
generative density
densité générative
and there isn't really a notion of
et il n'y a pas vraiment de notion de
an internal generative model that
modèle génératif interne qui
is separate that separates belief and
soit séparé qui sépare la croyance et le
desire
désir
so in a lot of the literature on
donc dans  une grande partie de la littérature sur l'
interceptive active inference
inférence active interceptive,
you'll find references to having very
vous trouverez des références à des priors très
precise priors
précis
or even you know innate priors about
ou même vous connaissez des priors innés sur
interceptive parameters
les paramètres interceptifs
and you'll see this notion that
et vous verrez cette notion que
you use active inference in the
vous utilisez l'inférence active dans le
interceptive domain more than you use it
domaine interceptif plus que vous ne l'utilisez
in the somatic domain
dans  le domaine somatique
because you're trying to fit your
parce que vous essayez d'adapter votre
internal physiology to a notion of
physiologie interne à une notion de point de
apriori set points that are determined
consigne a priori  ts qui sont déterminés
by evolution
par l'évolution
do you think you could give an example
pensez-vous que vous pourriez donner un exemple
of that Eli and what sort of set points
de cela Eli et quel genre de points de consigne les
people might think
gens pourraient
all right
penser bien
let's see I've seen
voyons voir j'ai vu
carbon dioxide levels in the blood
les niveaux de dioxyde de carbone dans le sang
mentioned glucose levels
les niveaux de glucose mentionnés
um core body temperature is really the
um la température corporelle centrale est vraiment le
one that I tend to go back to because it
celui auquel j'ai tendance à revenir car il
really does remain constant most of the
reste vraiment constant la plupart du
time
temps,
it can vary but really that's an
il peut varier, mais c'est vraiment un
inextremis type of situation
type de situation inextremis,
so if you think about core body
donc si vous pensez à la température corporelle centrale,
there's a circuit and I believe you know
il y a un circuit et je pense que vous savez que
Jordan correct me if I'm wrong but this
Jordan me corrige si je  Je me trompe, mais
is the NTS again isn't it
c'est encore une fois le NTS, n'est-ce pas
the nucleus factors
les facteurs du noyau
yeah okay yeah
ouais d'accord ouais
um essentially in the brain stem there's
euh essentiellement dans le tronc cérébral, il y a
a circuit that codes the
un circuit qui code le
typical set point for core body
point de consigne typique pour la température corporelle centrale
and from an active inference perspective
et d'un point de vue d'inférence active,
you could say that is a fixed likelihood
vous pourriez dire que c'est un  probabilité fixe,
it can't be parameter re-parameterized
il ne peut pas être reparamétré
by some prediction flowing from higher
par une prédiction provenant de plus
up
haut
or rather most of the time it is not
ou plutôt la plupart du temps, il n'est pas
re-parameterized
reparamétré de
so that flows down as a prediction and
sorte que cela coule comme une prédiction et
then every temperature sensor in the
le  n chaque capteur de température dans le
body
corps
can compare actual temperature to
peut comparer la température réelle à
desired temperature
la température souhaitée
calculate a Precision weighted
calculer une
prediction error between them
erreur de prédiction pondérée de précision entre eux
send those errors back up
renvoyer ces erreurs
and then the brain can say aha I need to
et ensuite le cerveau peut dire aha je dois
find a way to minimize these errors
trouver un moyen de minimiser ces erreurs
and doing so will effectively
et cela gardera efficacement
keep you in an environment where you can
vous dans un environnement où vous pouvez
maintain your core body temperature
maintenir votre température corporelle centrale
around
autour de
you know I think it's 98.6 Fahrenheit is
vous savez que je pense que c'est 98,6 Fahrenheit est
the stereotype
le stéréotype
it varies for individuals
qui varie pour les individus
now the reason my next slide was about
maintenant la raison pour laquelle ma prochaine diapositive concernait l'
allostasis
allostase
is because
est
while there are bubbly parameters like
parce qu'il existe des paramètres pétillants comme la
core temperature
température centrale
that usually behave according to a set
qui se comportent généralement selon  à un
point
point de consigne
really physiologically most parameters
vraiment physiologiquement la plupart des paramètres
do not have a set point
n'ont pas de point de consigne
they move the regulated levels move all
ils bougent les niveaux régulés bougent tout
the time
le temps,
so that includes heart rate
ce qui inclut la fréquence cardiaque
blood pressure blood sugar
la pression artérielle la
blood oxygen levels
glycémie les niveaux d'oxygène dans le sang
various hormone levels in the endocrine
divers niveaux d'hormones dans les systèmes endocriniens
inflammation levels
les niveaux d'inflammation
shift over time
changent avec le temps
and I mentioned inflammation because
et j'ai mentionné  inflammation parce que
you know from the body's perspective
vous savez du point de vue du corps qu'il y a
there is you know inflammation is not
C'est que vous savez que l'inflammation n'est pas
something with a set point of zero
quelque chose avec un point de consigne de zéro
inflammation is sometimes appropriate
inflammation est parfois approprié
and actually if you want to think you
et en fait si vous voulez penser que vous
know what is the situation in which
savez quelle est la situation dans laquelle l'
adapting all of these core parameters
adaptation de tous ces paramètres de base
is physiologically adaptive
est physiologiquement adaptative,
then
alors
I think
je pense que
heavy exercise and sickness
l'exercice physique intense et la maladie
are probably the two largest examples
sont  probablement les deux plus grands exemples,
so for heavy exercise we could talk
donc pour un exercice intense, nous pourrions parler,
about
par
say arousal levels
exemple, des niveaux d'excitation
and that refers to the balance of
et cela fait référence à l'équilibre de
Cooperative activity in the branches of
l'activité coopérative dans les branches
the autonomic nervous system
du système nerveux autonome,
but essentially if you're going to go
mais essentiellement si vous
for a run
allez courir,
say from a predator or after some food
disons d'un prédateur ou  après un peu de nourriture
in your girl fashioned you know Evo
dans votre fille façonnée, vous savez l'
psych ancestral environment
environnement ancestral Evo psych,
you're going to need to decrease the
vous allez devoir diminuer l'
activity in some organ systems increase
activité dans certains systèmes d'organes, augmenter
the activity in other organ systems
l'activité dans d'autres systèmes d'organes
and adjust physiological
et ajuster les
parameters to be regulated to the new
paramètres physiologiques à réguler aux nouveaux
levels
niveaux,
so this is a pretty well observed fact
donc c'est une jolie  fait de physiologie bien observé que
you know informally
vous connaissez officieusement
Peter Sterling I would say having
Peter Sterling je dirais avoir
invented allostasis as an observation
inventé l'allostase comme observation
that gets made
cela se fait,
he then
il
editorializes a little bit about it and
éditorialise ensuite un peu à ce sujet et
says it should replace
dit qu'il devrait remplacer l'
homeostasis as a mode of Regulation
homéostasie comme mode de régulation,
so rather than having set points you
donc plutôt que d'avoir des points de consigne, vous
should be comparing to something like a
devriez comparer à quelque chose comme une
set trajectory
trajectoire définie
and in the ideal case when you're
et dans le cas idéal lorsque vous
theorizing you should assume that there
théorisez, vous devriez  supposons qu'il n'y
is no
a pas de
Global set point of any parameter
point de consigne global d'aucun paramètre
and of course as we mentioned before in
et bien sûr, comme nous l'avons mentionné précédemment dans les
extremists this is true if you get ill
extrémistes, cela est vrai si vous tombez malade,
your body does actually override that
votre corps remplace réellement ce
circuit in the brain stem
circuit dans le tronc cérébral
to raise the core temperature that's why
pour augmenter la température centrale, c'est pourquoi
you'll get chills you're at the same
vous aurez des frissons  vous êtes à la même
temperature
température
but the regulated level has been shifted
mais le niveau régulé a été décalé
there's there's also an interesting
il y a aussi un
point to make if you go back for one sec
point intéressant à faire si vous revenez en arrière une seconde
you like to just that um in the way that
vous aimez juste ça euh dans la façon dont
the sort of language of science evolves
le genre de langage scientifique évolue
here too and it's worth pointing out
ici aussi et  cela vaut la peine de le souligner
because some people might be listening
car certaines personnes pourraient écouter
and might be thinking
et penser que
you know well homeostasis doesn't have
vous savez bien que l'homéostasie n'a pas besoin
to include set points either you can
d'inclure des points de consigne non plus vous pouvez
have sort of higher gold ocean uponio
avoir une sorte d'océan d'or plus élevé  uponio
stasis you can have um you know sort of
stasis vous pouvez avoir euh vous savez une sorte de
multiple levels of control involved in
plusieurs niveaux de contrôle impliqués dans
that and some people have made the same
cela et certaines personnes ont fait la même
criticism of allostasis as an ocean so
critique de l'allostase en tant qu'océan, il
there's a paper by Carpenter
y a donc un article de Carpenter
by Carpenter that that does exactly this
par Carpenter qui fait exactement cela,
right so
donc
it's
c'est
but the problem is is that even if
mais le problème est  est-ce que même si
that's like that's technically true and
c'est comme ça, c'est techniquement vrai et que les
people who really know what they're
gens qui savent vraiment ce qu'ils
doing and are using a concept of
font et utilisent un concept d'
homeostasis in that way might already
homéostasie de cette manière pourraient déjà
understand that you don't necessarily
comprendre que vous n'avez pas nécessairement
need set points
besoin de points de consigne,
but the the reality is is that the way
mais la réalité est que la façon
homeostasis tends to get used in the way
l'homéostasie a tendance à être utilisée de la manière
that it tends to be understood is it's
dont elle a tendance à être comprise, c'est qu'elle en est
come to have some of this association
venue à avoir une partie de cette association
with set points or with a simple
avec des points de consigne ou avec un
thermostat model as opposed to something
modèle de thermostat simple par opposition à quelque chose de
broader that includes multiple levels of
plus large qui comprend plusieurs niveaux de
control and so
contrôle et donc
some people who might be some people
certaines personnes qui pourraient être  certaines personnes
might be curmudgeoni and want to say
pourraient être curmudgeoni et vouloir dire
that homeostasis already includes all of
que l'homéostasie inclut déjà toutes
these Notions so we should just reclaim
ces notions, nous devrions donc simplement récupérer
the term homeostasis for that
le terme homéostasie pour cela,
I think we're more of the perspective
je pense que nous sommes  plus de la perspective
that we're willing to just give that up
que nous sommes prêts à abandonner cela
and it might be time to just start using
et il serait peut-être temps de commencer à utiliser
a different term to remind people of
un terme différent pour rappeler aux gens
those other associations so
ces autres associations, donc
we're we're seeding ground a little bit
nous ensemençons un peu le terrain
when we're using the term allostasis
lorsque nous utilisons  le terme allostase
to just not have to fight with people
pour ne pas avoir à se battre avec les gens
about what homeostasis really means
sur ce que signifie vraiment l'homéostasie
yes so Jordan is completely correct
oui donc Jordan a tout à fait raison
there but I would actually even
là-bas mais je recommanderais même en fait
recommend that you know everyone
que vous sachiez que tout le monde
listening if you can go find the paper
écoute si vous pouvez aller trouver le papier
homeostasis a plea for a unified
homéostasie un plaidoyer pour une
approach by rhs Carpenter it's in our
approche unifiée par rhs  Carpenter, c'est dans nos
citations and you should be able to type
citations et vous devriez pouvoir taper
the name into Google Scholar go look at
le nom dans Google Scholar, allez le regarder
because it'll really explain where our
car cela expliquera vraiment d'où vient notre
paper is coming from
article en
as a short summary of what's relevant
tant que bref résumé de ce qui est pertinent,
what Carpenter says in his paper is that
ce que Carpenter dit dans son article est que de
back in the good old days they taught
retour dans  Au bon vieux temps, ils enseignaient
control theory and controls engineering
la théorie du contrôle et l'ingénierie des contrôles
to physiologists and that included
aux physiologistes et cela incluait
you know research physiologists and also
vous connaissez des physiologistes de recherche et aussi des
clinicians
cliniciens
and by back in the day he really means
et à l'époque, il voulait vraiment dire de
back in like the 1940s to the 1960s
retour comme  les années 1940 aux années 1960
before another new approach took over
avant qu'une autre nouvelle approche ne prenne le relais
and she says hey if you're an educated
et elle dit hé si vous êtes un ingénieur en contrôle instruit,
mathematically mature and fluent
mathématiquement mature et fluide
controls engineer then you don't need
, vous n'avez pas besoin
you know then these awkward names
de savoir que ces noms gênants ne
are all really just different ways of
sont tous que des façons différentes de
cutting the same cake
couper le même gâteau
you know it's all a control system it's
vous savez que tout est un système de contrôle, c'est
a hierarchical control system this is
un système de contrôle hiérarchique, c'est
very evident he says in the anatomy and
très évident, dit-il dans l'anatomie et la
physiology that you'll look at
physiologie que vous regarderez,
he's even writing for a physiology
il écrit même pour un
education Journal
journal d'éducation en physiologie
and then he effectively starts
, puis il commence effectivement à se
complaining that you know everyone's
plaindre que vous savez que tout le monde est une
sort of straw manned homeostasis down to
sorte de paille  l'homéostasie habitée jusqu'à
this thermostat model
ce modèle de thermostat
and he has to complain like this in 2004
et il doit se plaindre comme ça en 2004
because indeed everyone really has sort
parce qu'en effet tout le monde a
of associated the word homeostasis with
vraiment associé le mot homéostasie à
this thermostat model Global set points
ce modèle de thermostat Points de consigne globaux
things like body temperature rather than
comme la température corporelle plutôt que
blood glucose
la glycémie
and as a result
et par conséquent
there's
il
as a result much of the actual control
y a en conséquence  une grande partie de la
theory got
théorie du contrôle réel a été
simplified away
simplifiée,
so even as someone who is housed in a
même si quelqu'un est hébergé dans un
computer science department took a class
département d'informatique  a pris un cours
on reinforcement learning and can work
sur l'apprentissage par renforcement et peut travailler
the equations of optimal control theory
les équations de la théorie du contrôle optimal
I was not introduced to the concept of a
Je n'ai pas été initié au concept d'un
reference signal
signal de référence en
as a Time varying function
tant que fonction variable dans le temps
until Carpenter
jusqu'à Carpenter
and that was actually pretty revelatory
et c'était en fait assez révélateur
for me that rather than having an error
pour moi que plutôt que d'avoir une
function
fonction d'erreur
who's
qui est
you know minimum whose Global minimum
vous  connaître le minimum dont le minimum global
is fixed for all time
est fixé pour toujours
you can have an error function that
vous pouvez avoir une fonction d'erreur qui
measures the difference between your
mesure la différence entre votre
actual trajectory
trajectoire réelle
and a desired trajectory you can do
et une trajectoire souhaitée vous pouvez effectuer un
trajectory tracking control when you
contrôle de suivi de trajectoire lorsque vous
have the mathematics
avez les mathématiques
so we could say for our paper for our
afin que nous puissions dire pour notre article à nos
purposes if homeostasis refers to this
fins si  l'homéostasie fait référence à ce
Point tracking control
contrôle de suivi de point de style de thermostat de thermiostat,
then allostasis refers to trajectory
puis l'allostase fait référence au
tracking control
contrôle de suivi de trajectoire,
so moving on a little bit and getting
donc avancez un peu et
back on the main track
revenez sur la voie principale
from our perspectives informed by
de nos points de vue informés par la
physiology and Anatomy
physiologie et l'anatomie
and a little bit of evodivo
et un peu d'
interception and allostasis have Pro
interception evodivo et d'allostase ont Pro
have both
ont  les deux se sont
pretty well demonstrated themselves to
assez bien révélés
be
être
really Central to how the nervous system
vraiment centraux  à la façon dont le système nerveux
is actually structured
est réellement structuré
and seemingly largely concerned with
et apparemment largement concerné par
the metabolism and deficient functioning
le métabolisme et le fonctionnement déficient
of the viscera
des viscères,
so for anyone who wants you know
donc pour tous ceux qui veulent connaître les
citations for this I think it's
citations pour cela, je pense que c'est
uh Jordan it would be Barrett and who
euh Jordan ce serait Barrett et qui
2015.
2015.
oh uh Barrett and Simmons 2015. yes
oh euh Barrett et Simmons 2015  . oui
Neuroscience paper yeah nature reviews
Article de neurosciences ouais revues de la nature
Neuroscience
Les
interceptive predictions in the brain
prédictions d'interception des neurosciences dans le cerveau
there's a more recent review written by
il y a une revue plus récente écrite par
Karen Quigley our other senior author
Karen Quigley notre autre auteur principal
on interception came out in 2021
sur l'interception est sortie en 2021
and so you can really go check for
et donc vous pouvez vraiment aller vérifier par
yourself and I would advise it just how
vous-même et je lui conseillerais à quel point
Central in terreception and visceral
Central dans  la réception terrestre et la régulation viscérale
are empirically to the nervous system
sont empiriquement liées au système nerveux,
you could possibly design a nervous
vous pourriez éventuellement concevoir un
system for a robot that worked
système nerveux pour un robot qui fonctionnait
differently but the ones that evolved
différemment, mais ceux qui ont évolué
are ubiquitously centered on keeping the
sont omniprésents centrés sur le maintien
internal milia of the body efficient
de l'efficacité de la milia interne du corps,
so
alors
um yes
euh oui
um Dan tickles yeah do you mind if I
euh Dan chatouille ouais ça te dérange  si je
decided a quick question here of course
décidais d'une question rapide ici bien sûr
yeah because uh the the two authors here
ouais parce que euh les deux auteurs ici
maybe can just confirm that my parachute
peuvent peut-être  confirmez simplement que mon parachute
is packed properly that's what I'm
est correctement emballé, c'est ce avec quoi je veux
basically wanting to
essentiellement
to be comfortable with so just stepping
être à l'aise, alors
back for a second
reculez d'une seconde
in that slide that you would just head
dans cette diapositive pour que vous dirigez simplement
the warp and the weft here the kind of
la chaîne et la trame ici le type
the weave that you guys were working on
de tissage que vous  les gars travaillaient
on this paper was the allostasis and the
sur cet article était l'allostase et l'entéroception,
enteroception those were your focal
c'étaient vos points focaux,
points right and then you've you've
et puis vous avez
spent quite a bit in sort of prepping us
passé pas mal de temps à nous préparer
for the difference between the discrete
à la différence entre l'
time aspect of what you're looking at
aspect temporel discret de ce que vous cherchez  à
and the global capture rate because you
et le taux de capture global parce que vous
say we can't we can't get fixed and just
dites que nous ne pouvons pas nous ne pouvons pas être réparés et
the one saying I want to make sure my my
juste celui qui dit que je veux m'assurer que mon
shoot is packed properly and then you're
tournage est correctement emballé et ensuite vous
talking about biology and physiology so
parlez de biologie et de physiologie donc
just on that on that great big am I
juste là-dessus  ce grand gros vais-je
going to go Splat or am I going to be
aller Splat ou vais-je
able to land this relatively softly can
pouvoir atterrir relativement doucement pouvez-
you can you maybe just
vous peut-être juste
tell me whether or not that is in fact
me dire si c'est en fait ou non
is it a comparison is it an intersection
est-ce une comparaison est-ce une intersection
are these things running in parallel how
est-ce que ces choses fonctionnent en parallèle
much of this is risk management versus
combien de  c'est la gestion des risques par rapport à
how much of this is strategic
la mesure dans laquelle cela est stratégique,
I would think of it more as
je le considérerais davantage comme
an intersection okay and when we're
une intersection d'accord et lorsque nous nous
specifically referring to quantities
référons spécifiquement à des quantités
like the global capture rate
comme le taux de capture global,
those are intended to be strategic
celles-ci sont destinées à être stratégiques
rather than risk management or epistemic
plutôt que la gestion des risques ou la valeur épistémique d'
okay
accord
so specifically there
donc  spécifiquement là-
there's a whole book on this let's say
bas, il y a un livre entier à ce sujet, disons-le
it um Vigor the neuro economics of
um Vigor la
movement control by Reza shadmir
neuroéconomie du contrôle du mouvement par Reza shadmir
and it Chronicles in very long form
et il chronique sous une forme très longue de manière
extensively the empirical evidence
approfondie la preuve empirique
that
que
real organisms will time average their
les organismes réels feront la moyenne de leur
reward rate
taux de récompense
so in order to move from an episodic
dans le temps afin de passer d'un épisodique
setting to a continual
réglage sur un
control set you know to a continual
réglage continu, vous savez sur un réglage continu à
lifelong setting
vie,
you need some notion of indefinite time
vous avez besoin d'une notion de contrôle à durée indéterminée,
obviously you're not going to live until
évidemment, vous n'allez pas vivre jusqu'à ce que
T you know T reaches Infinity
T vous sachiez que T atteigne l'infini,
but in the limit you do need to have a
mais à la limite, vous devez avoir un
coherent control problem
problème de contrôle cohérent
at least for modeling purposes because
à  moins à des fins de modélisation parce que
you can't
vous ne pouvez pas
fix the end of say a bird's life
fixer la fin de la vie d'un oiseau
in the lab on a laptop okay
dans le laboratoire sur un ordinateur portable d'accord
and there's two ways conventionally to
et il y a deux façons de conve  ntionnellement, pour
do that one is this notion of
faire cela, l'un est cette notion de
God and put the global capture rate
Dieu et mettre le taux de capture global de
so the time average
sorte que le temps moyen soit
the sum of all benefits minus the sum of
la somme de tous les avantages moins la
all costs divided by the total amount of
somme de tous les coûts divisée par le temps total
and the other is exponential discounting
et l'autre est une actualisation exponentielle
now for engineering purposes
maintenant à des fins d'ingénierie
exponential discounting makes the math
actualisation exponentielle  rend les mathématiques
and the computations much more tractable
et les calculs beaucoup plus faciles à gérer
and so in the early 2000s they
et donc au début des années 2000, ils ont
essentially found that the real you know
essentiellement découvert que le vrai que vous connaissez, les
real brains
vrais cerveaux
like basal ganglia you know and
comme les ganglions de la base que vous connaissez et
dopaminergic firing
le déclenchement dopaminergique
are best fitted by time averaging
sont mieux adaptés par la moyenne temporelle
and then on the computational side
, puis du côté informatique,
everyone ignored that and did
tout le monde l'a ignoré et l'a fait
exponential discounting
actualisation exponentielle
and so really when we talk about
et donc vraiment quand nous parlons de
something like a global capture rate
quelque chose comme un taux de capture global,
we're just saying we're going with the
nous disons simplement que nous allons avec les
biological evidence and writing down a
preuves biologiques et écrivons un
model that accounts best for the
modèle qui tient le mieux compte
empirical bindings
des liaisons empiriques que
you know if you want to quote unquote
vous savez si vous voulez citer sans guillemets
try this at home you are perfectly
essayez ceci  à la maison, vous êtes parfaitement
welcome to go ahead and switch to
invités à passer à
exponential discounting
la remise exponentielle
it's fine or the machine Learning
c'est bien ou à la
Community is starting to come out with
communauté d'apprentissage automatique  commence à sortir des
papers on time averaging
articles sur la moyenne du temps,
you know lately the past couple of years
vous savez ces dernières années
and that's one more quick question then
et c'est une question rapide de plus, alors
of course yeah thank you for that for
bien sûr, merci pour
that explanation so if we're if we're
cette explication, donc si nous
raising the the question around
posons la question de la
tractability that assumes that there's
traçabilité  cela suppose qu'il y a
some sort of slipperiness or some
une sorte de glissance ou
fluidity piece to this this thing that
de fluidité dans cette chose que
we're looking at what what is that what
nous examinons qu'est-ce que c'est
is that thing
quoi cette chose
that's fluid that's slippery that's
qui est fluide qui est glissante qui
causing us to not normally be able to
nous empêche normalement de
model is that a feature or is that a
modéliser est-ce une caractéristique ou est  qu'un
flaw
défaut
I would say the slipperiness is the
je dirais que la glissance est la
slippery that is the slip between map
glissance qui est le glissement entre la carte
and territory
et le territoire d'
okay
accord
so when talking about real brains
donc quand on parle de vrais cerveaux
we know that we observe time averaging
on sait qu'on observe une moyenne temporelle
in the territory
sur le territoire
what we don't know how to do is write an
ce qu'on ne sait pas faire c'est écrire un
algorithm
algorithme
that provably produces correct time
qui  produit de manière prouvée une moyenne de temps correcte
and works in practice in engineering
et fonctionne dans la pratique en ingénierie d'
okay
accord,
so let's even say rather than map and
alors disons même plutôt que carte et
territory because the scientist has a
territoire parce que le scientifique a également une
map as well
carte
let's say the slippage is between
disons que le glissement est entre  n
empirical science and engineering
science empirique et ingénierie
and when we write out our model we are
et lorsque nous écrivons notre modèle, nous
really trying to address the empirical
essayons vraiment d'aborder la
science and we don't mind if engineers
science empirique et cela ne nous dérange pas si les ingénieurs que
you know want to make their little
vous connaissez veulent faire leur petit
slippage and
dérapage et
use something that just makes the
utiliser quelque chose qui facilite simplement l'
algorithmics easier
algorithmique
that's fine
c'est bien
you know and in fact that is what the
vous savez  et en fait c'est ce que fait la
Deep active inference Community does
communauté d'inférence active profonde,
okay so heading back a little more
alors revenons un peu plus
towards active inference
vers l'inférence active
when we read all of this stuff this is
lorsque nous lisons tout cela, c'est
sort of a bit of a Bible for our lab
une sorte de Bible pour notre laboratoire
Sterling and Laughlin
Sterling et Laughlin,
so Simon Laughlin was involved in some
donc Simon Laughlin était impliqué dans  certaines
of the earliest Publications on
des premières publications sur le
predictive coding in the fly retina
codage prédictif dans la rétine de la mouche
Peter Sterling is the originator of the
Peter Sterling est à l'origine du
concept of allostasis
concept d'allostase
and what we actually notice
et ce que nous remarquons en fait,
as mentioned a bit earlier is this sort
comme mentionné un peu plus tôt, c'est ce genre
of slippage another slippage or
de glissement, un autre glissement ou
contradiction
contradiction,
so they say when you get a reward some
alors ils disent que lorsque vous obtenez une récompense certains
dopamine is released
la dopamine est libérée
this invokes a reinforcement learning
cela invoque un algorithme principal d'apprentissage par renforcement
you know let's be careful with neural
vous savez soyons prudent avec les
circuits that we're not studying in
circuits neuronaux que nous n'étudions pas  ng en
detail for the moment
détail pour le
that is Let's Be Careful how strong a
moment, soyons prudents à quel point
statement we make about their function
nous faisons une déclaration solide sur leur fonction
and then most of the empirical evidence
, puis la plupart des preuves empiriques
they review in the book is about the
qu'ils examinent dans le livre concernent l'
Energy Efficiency of sensory firing
efficacité énergétique du tir sensoriel
so we're really trying to say we want to
, nous essayons donc vraiment de dire que nous voulons
move from
passer de
something grounded in minimizing a
quelque chose fondé sur la minimisation d'une
variational inference
inférence variationnelle d'erreur de prédiction
to something grounded
à quelque chose fondé
ideally with an optimality principle in
idéalement sur un principe d'optimalité dans le
so then there are some arguments for
contrôle, il y a donc des arguments pour les
neuroscientists
neuroscientifiques
which are more or less intended to
qui sont plus ou moins destinés à
convince the Ewing neuroscientist that
convaincre le neuroscientifique d'Ewing que les
people studying interception and people
gens qui étudient l'interception et ceux qui
studying motor neuroscience
étudient les neurosciences motrices
need to work together on studying the
besoin de travailler ensemble pour étudier les
viscera
viscères
you can't study the viscera and ignore
vous ne pouvez pas étudier les viscères et ignorer
the motor branch of the visceral nervous
la branche motrice du système nerveux viscéral
and the functions of that motor branch
et les fonctions de cette branche motrice
now regarding you know our statement of
maintenant en ce qui concerne vous connaissez notre déclaration selon laquelle
you can't just minimize prediction error
vous ne pouvez pas simplement minimiser l'erreur de prédiction que l'
one might ask what about active
on pourrait demander  qu'en est-il de l'inférence active
and
et
there we have to start being careful
là, nous devons commencer à faire attention
with the term active inference
au terme actif dans  férence
because you know as I have had it
parce que vous savez, comme je l'ai
personally explained to me at length
personnellement expliqué en détail,
there are at least the two different
il y a au moins les deux
kinds of active inference
types différents d'inférence active
there's this very old
il y a ce très vieux
um I think it was Adams 2013.
euh je pense que c'était Adams 2013.
you know motor active inference
vous savez que les prédictions d'inférence active motrice
predictions not commands active
ne commandent pas l'
inference in the motor
inférence active dans le  moteur que
you know in the motor system
vous connaissez dans le système moteur
and then there's this notion of decision
et puis il y a cette notion d'inférence active de décision
where you have an expected free energy
où vous avez une énergie libre attendue des
explicit prior preferences and so on and
préférences antérieures explicites et ainsi de suite et
so on
ainsi de suite
and if you talk to the active inference
et si vous parlez à la
community
communauté d'inférence active,
you know read the papers that they can
vous savez lire les articles qu'ils peuvent
write for their own community
écrire  pour leur propre communauté,
I would particularly recommend you know
je vous recommanderais particulièrement de connaître
the international workshop on active
l'atelier international sur l'
inference which I believe is going to be
inférence active qui, je pense, sera
a conference next year
une conférence l'année prochaine,
they have three years of very good
ils ont trois ans de très bons
papers where many authors sketch out the
articles où de nombreux auteurs esquissent les
explicit connections between
liens explicites entre
active inference control as inference
le contrôle d'inférence active en tant qu'inférence
optimal control
optimale  contrôle
Etc
Etc
so really when we bang on saying you
donc vraiment quand nous disons que vous
know don't use active inference to
savez ne pas utiliser l'inférence active pour
reduce motor function to sensory
réduire les fonctions motrices  sur la
function
fonction sensorielle,
we're talking to some psychologists and
nous parlons à des psychologues et des
philosophers
philosophes
who have been
qui ont été
let's say quite enthusiastic about
, disons, assez enthousiastes à propos du
predictive processing
traitement prédictif
but a bit eliminativist about some of
mais un peu éliminativistes à propos de certaines
the mathematical constructs that are
des constructions mathématiques qui sont
actually used in active inference
réellement utilisées dans l'inférence active
so then for our psychologist audience
, alors pour notre public de psychologues,
we have once again the argument that we
nous avons encore une fois  l'argument selon lequel nous
showing that you can and should do
montrons fondamentalement que vous pouvez et devez faire
a fully probabilistic notion of optimal
une notion entièrement probabiliste de
in order to sort out what is going on
contrôle optimal afin de trier ce qui se passe
with allostatic regulation
avec la régulation allostatique
and we're going to take some inspiration
et nous allons nous inspirer
from motor neuroanatomy in doing it
de la neuroanatomie motrice pour le
so
faire.
looking at a simple model system
un système modèle simple
and this is getting into figures from
et cela entre dans les chiffres de
the paper
l'article
we have our Barrel reflex afferent
nous avons notre courbe de réponse afférente du réflexe barillet
you have a carroted baroreceptor it's in
vous avez un barorécepteur carotté c'est dans
the Carotid artery in the neck
l'artère carotide dans le cou
it measures blood pressure
il mesure la pression artérielle
projects to a circuit in the
projette vers un circuit dans le
uh NTS in the brain stem
euh NTS dans le tronc cérébral
and we bring this up here because the
et nous évoquons cela ici parce que le
barrel receptor is often used as a model
récepteur baril est souvent utilisé comme modèle
in terraceptor
en terrasse
when I talked to Karen and asked for
quand je parle  d à Karen et a demandé des
model systems of interception
modèles de systèmes d'interception,
she actually said you know well let's
elle a en fait dit que vous savez bien,
think about the power receptor first
pensons d'abord au récepteur de puissance
and again with contradiction
et encore une fois avec contradiction,
what we actually find looking at the
ce que nous trouvons réellement en regardant l'
anatomy is that the baroreceptor the
anatomie, c'est que le barorécepteur le
Carotid Barrel receptor
récepteur du baril carotidien
is the sensory branch of a low-level
est la branche sensorielle d'un bas  -circuit de
control circuit
contrôle de niveau
so the NTS will then have
afin que le NTS n'ait alors
not I believe the middle inflection
pas, je crois, le
point
point d'inflexion médian
is coded in the NTS here and doesn't
est codé dans le NTS ici et ne change pas
really change much but what does happen
vraiment beaucoup, mais ce qui se passe,
is that you can get top down commands
c'est que vous pouvez obtenir des commandes descendantes
flowing into the MTS
circulant dans le MTS
and then changing the gain of this
, puis changer le  gain de ce
circuit
circuit de
so the slope of the Curve
sorte que la pente de la courbe
and if you widen that slope
et si vous élargissez cette pente de
so that the curve is shallower
sorte que la courbe soit moins profonde
than your preserving responsiveness
que votre réactivité préservée,
you're staying you're widening the
vous restez, vous élargissez la
approximately linear portion of the
partie approximativement linéaire de la
Curve
courbe
while allowing for the blood pressure to
tout en permettant à la pression artérielle d'
rise and fall
augmenter et  tomber
and so again we see for the interception
et donc encore une fois on voit pour l'interception des
people
gens
that you really need to think about you
auxquels il faut vraiment réfléchir tu
know what is the role of this
sais quel est le rôle de cet
Interceptor in control
Intercepteur dans le contrôle
of the body and of the viscera
du corps et  des viscères,
you can't just look at it and say it's a
vous ne pouvez pas simplement le regarder et dire que c'est un
sensor well okay it's a sensor where
capteur, d'accord, c'est un capteur où
does IT project to
est-ce que l'informatique se projette sur le
um enteroceptive cortex no no not
cortex entéroceptif non non pas
necessarily like you know the error the
nécessairement comme vous connaissez l'erreur les
prediction error signals that reach
signaux d'erreur de prédiction qui atteignent le
interceptive cortex
cortex interceptif
to say you know I can't pump enough
pour dire que vous savez  Je ne peux pas pomper suffisamment de
blood or something like that
sang ou quelque chose comme ça
might actually have already been
pourrait déjà avoir été
processed by
traité par
what I believe in the motor active
ce que je crois dans la
inference literature is called a reflex
littérature d'inférence active du moteur est appelé un arc réflexe
so there might already be a reflect a
donc il pourrait déjà y avoir un reflet d'un
reflex controller that has operated on
contrôleur réflexe qui a fonctionné sur
that signal by the time it reaches the
ce signal par le  le temps qu'il atteigne les
higher portions of the brain
parties supérieures du cerveau,
so in our paper we set out some
donc dans notre article, nous avons défini un
vocabulary for people to use if they
vocabulaire que les gens peuvent utiliser s'ils
want to
veulent
don't have to
ne pas avoir à
capacity curve in particular we're going
courbe de capacité en particulier, nous allons le
to tie it to the notion of the
lier à la notion de la
cumulative distribution function later
fonction de distribution cumulative  plus
on
tard,
there's some physiology terminology for
il y a une terminologie de physiologie pour les
people who want to learn it
personnes qui veulent l'apprendre
and then we note the same thing that
, puis nous notons la même chose que
Carpenter does
Carpenter fait
Carpenter and a number of other papers
Carpenter et un certain nombre d'autres articles, à savoir
this is a massively hierarchical control
qu'il s'agit d'un ma  système de contrôle hiérarchiquement hiérarchique
system
,
lots of regulated substances let's say
de nombreuses substances réglementées, disons,
or regulated variables are going to have
ou des variables régulées vont avoir
multiple controllers influencing them
plusieurs contrôleurs qui les influencent,
so for instance
par exemple,
blood nutrient levels not just glucose
les niveaux de nutriments dans le sang, pas seulement le glucose,
but I believe like salt
mais je pense que l'eau salée et
fat water
grasse
are regulated by pairs of hormones
est régulée par des paires d'hormones,
sometimes there will be multiple pairs
parfois il y aura plusieurs paires
of hormones per nutrient that has to be
de  hormones par nutriment qui doivent être
in the blood
dans le sang
and this isn't a convex trade-off so
et ce n'est pas un compromis convexe, donc
that's not antagonistic competitive
ce n'est pas une régulation concurrentielle antagoniste
regulation
,
they can appear to compete sometimes
ils peuvent parfois sembler être en concurrence,
but actually it's Cooperative regulation
mais en fait c'est une régulation coopérative
based on the fact that so to speak
basée sur le fait que pour ainsi dire
chemical species can't encode negative
les espèces chimiques ne peuvent pas  encoder des
the way a digital signal can
nombres négatifs comme un signal numérique peut
so when you do things with chemical
donc lorsque vous faites des choses avec des
signals having these pairs turns out to
signaux chimiques ayant ces paires s'avère
be the way to
être le moyen de
Monitor and control the dynamic range
surveiller et de contrôler la plage dynamique
with the greatest sensitivity
avec la plus grande sensibilité
so then using this example of glucagon
comme alors en utilisant cet exemple de glucagon
and insulin
et d'insuline,
we can see that sort of normal glycemia
nous pouvons voir  ce genre de glycémie normale
is really more of a range
est vraiment plus une plage
and it's a range where you're going to
et c'est une plage où vous allez
have approximately linear response of
avoir  réponse approximativement linéaire de
insulin activity
l'activité de l'insuline
and you're going to have saturated out
et vous allez avoir saturé
or really you're going to have
ou vraiment vous allez avoir
glucagon activity
limité l'activité du glucagon,
so at a normal level of blood sugar
donc à un niveau normal de sucre dans le sang, le
glucagon does not have to retrieve
glucagon n'a pas à récupérer de
additional blood sugar from the
sucre dans le sang supplémentaire des
intestines or the liver
intestins ou du foie
it doesn't have to call for burning fat
il n'a pas besoin d'appeler pour brûler les graisses
Reserves
.
you essentially you've eaten enough for
Vous réserve essentiellement que vous avez assez mangé pour
the day you're fine
le jour où vous allez bien. l'
insulin is responsive in a highly
insuline est réactive dans un
responsive mode where it can give a
mode très réactif où elle peut donner une
linear response to a linear change
réponse linéaire à un changement linéaire
in order to compensate for noise
afin de compenser le bruit.
so now we can actually get towards you
alors maintenant nous pouvons réellement nous rapprocher de vous
know now that we have a controls way to
savez maintenant que nous avons une façon de contrôler la
think about physiology
physiologie,
we can get more towards these Notions of
nous pouvons aller plus vers ces notions d'
active inference
inférence active
and here we're going to go back to some
et ici nous allons revenir à certaines
of the sources
des
on that gave us motor active inference
sources qui nous ont donné moteur actif  inférence
one way to think about motor active
une façon de penser à l'inférence active motrice
is
est
the brain sense of prediction
le sens cérébral de la prédiction
the reflex arc in the spinal cord
l'arc réflexe dans la moelle épinière
attempts to minimize prediction error
tente de minimiser l'erreur de prédiction
by comparing the prediction with the
en comparant la prédiction avec e  La
value read off of a proprioceptor
valeur lue d'un propriocepteur,
so again one way to think about that
donc encore une fois, une façon d'y penser
is having a few extra ways to minimize
est d'avoir quelques façons supplémentaires de minimiser
prediction error really entropy
l'erreur de prédiction vraiment l'entropie
another way to think about that
une autre façon d'y penser
is to think of having a very Elementary
est de penser à avoir un
control system at the reflex arc level
système de contrôle très élémentaire au niveau de l'arc réflexe
and then the brain prescribes the
, puis  le cerveau prescrit la
reference length that is the reference
longueur de référence qui est le
signal for that controller
signal de référence pour ce contrôleur
and it just tries to minimize the
et il essaie simplement de minimiser la
difference between what it gets off a
différence entre ce qu'il obtient d'un
proprioceptor what it reads the actual
propriocepteur ce qu'il lit la
muscle length and tension
longueur et la tension réelles du muscle
and the reference signal
et le signal de référence
and this is actually a very I I'd almost
et c'est en fait un très I I  'd presque
call it a fun circuit to study
appeler cela un circuit amusant à étudier à
because of just how well documented it
cause de la façon dont il est bien documenté
that there's something very much like
qu'il y a quelque chose de très semblable,
I would almost say like a Precision
je dirais presque comme un
weighted PID controller in there
contrôleur PID pondéré de précision là-dedans,
you know if you're a math person then a
vous savez si vous êtes un mathématicien, alors un
muscle is kind of like a spring
muscle est gentil  comme un ressort à
spring can be you know the Dynamics for
ressort, vous connaissez peut-être la dynamique d'
a spring
un ressort
metal spring stretch it and crunch it
métallique à ressort, étirez-le et écrasez-le,
you know it can be linearized around
vous savez qu'il peut être linéarisé autour de
certain points
certains points
and you so you can just about write down
et vous pouvez ainsi  st à propos d'écrire
an LTI PID controller
un contrôleur LTI PID
for a must for an individual muscle
pour un must pour un fuseau musculaire individuel
and you'll get two parameters coming
et vous obtiendrez deux paramètres
down from the brain one of which says
provenant du cerveau dont l'un dit
the reference length
la longueur de référence
and the other of which says you know
et l'autre dit que vous savez
what's the sensitivity or gain against
quelle est la sensibilité ou le gain contre la
perturbation that you should exercise
perturbation  que vous devriez faire de l'exercice
and this is actually how your voluntary
et c'est en fait ainsi que vos
movements are engaged
mouvements volontaires sont engagés,
so really
donc vraiment
all of this stuff about references that
toutes ces choses sur les références dont
we're talking about here
nous parlons ici
is just putting forward to the
ne font que mettre en avant l'
hypothesis
hypothèse
that maybe visceral motor control works
que peut-être le contrôle moteur viscéral fonctionne
on the same computational and anatomical
sur les mêmes principes informatiques et anatomiques
as voluntary somatomotor control
que  le contrôle somatomoteur volontaire,
of course instead of the commands coming
bien sûr, au lieu des commandes
down from say somatomotor cortex
provenant du cortex somatomoteur,
they might be coming from ganglia in the
elles pourraient provenir des ganglions du
autonomic nervous system
système nerveux autonome, le système
with the higher level central nervous
nerveux central de niveau supérieur
basically just prescribing rough levels
prescrivant simplement des niveaux approximatifs
of activity activation or deactivation
d'activation ou de désactivation
for the two different sides of the
d'activité pour les deux côtés différents du
autonomic nervous system
système nerveux autonome
which then again in this opponent
qui, à nouveau, dans cet adversaire de la
fashion semi-opponent fully Cooperative
mode se  mi-adversaire entièrement La mode coopérative
allow us to avoid encoding digital
nous permet d'éviter d'encoder
negative numbers and thereby give you
des nombres négatifs numériques et vous donne ainsi
very finely balanced control over the
un contrôle très finement équilibré sur la
internal milia
milia interne
so we eventually get to our figure
afin que nous arrivions finalement à notre chiffre
which essentially says
qui dit essentiellement
if I know what resource supplies
si je sais quelle ressource fournit
metabolic resource supplies
une ressource métabolique fournit des
nutrients oxygen carbon dioxide that
nutriments oxygène dioxyde de carbone qui
sort of thing
sorte de chose que
I'm going to have in the future
je vais avoir à l'avenir,
then my goal is going to be
alors mon objectif ne sera
let's not say to maximize uncertainty
pas de maximiser l'incertitude
nor to minimize uncertainty but really
ni de minimiser l'incertitude, mais vraiment
to maximize resilience or freedom
de maximiser la résilience ou la liberté de
stay in the linear portion of a
rester dans la partie linéaire d'une
cumulative distribution function
fonction de distribution cumulative
where you can be responsive to any
où vous pouvez être  sensible
remaining to any remaining or upcoming
à toute perturbation restante ou à venir
and so we draw here that you can have
et nous dessinons ici que vous pouvez avoir
this capacity estimator
cet estimateur de capacité
close the loop
fermer la boucle
and start directing motor actions via
et commencer à diriger les actions motrices via l'
active inference
inférence
in order to follow this preference for
active afin de suivre cette préférence pour la
resilience against perturbation of the
résilience contre la perturbation de la
internal milia
milia interne
which is then tied to interceptive State
qui est alors  lié à l'estimation d'état interceptive
your other state estimators your actual
vos autres estimateurs d'état votre a
sensory service services
services de services sensoriels réels
and this whole wiring diagram
et tout ce schéma de câblage
and maybe one thing just to add too
et peut-être une chose juste à ajouter trop
right just to underscore a point is that
juste pour souligner un point est
would I think if you go back one slide
que je pense que si vous revenez en arrière une diapositive
here
ici
and so how this relates to the
et donc comment cela se rapporte
the sort of adaptive range of the
au type de gamme adaptative de la
settling Point too and what I think is
décantation  Point aussi et ce que je pense est
really interesting about this right is
vraiment intéressant à propos de ce droit, c'est
that
que
you're not defining
vous ne définissez pas
like when we started out talking about
comme lorsque nous avons commencé à parler de la
how you might traditionally think about
façon dont vous pourriez traditionnellement penser
set points for homeostasis in like a
aux points de consigne pour l'homéostasie dans un
very traditional thermostat model right
modèle de thermostat très traditionnel
what you're talking about here is that
exactement ce dont vous parlez  voici qu'il
there's actually
y a en fait
[Music]
[Musique]
um
euh
if the overall goal of the brain if the
si l'objectif global du cerveau si le
brain is essentially there to help
cerveau est essentiellement là pour aider à
regulate and adapt to sort of entire
réguler et à s'adapter à une sorte de
biological system of the body to
système biologique entier du corps à des
circumstances outside of it that are
circonstances extérieures qui
constantly going to be changing
vont constamment changer
different challenges that it's going to
différents défis  qu'il va
have to be responsive to
devoir être réactif,
then you don't necessarily have a set
alors vous n'avez pas nécessairement un
point but you have a range
point de consigne mais vous avez une
um where you can where
plage où vous pouvez où
where the physiology can be most
où la physiologie peut être  le plus
adaptable to those perturbations and
adaptable à ces perturbations et
challenges right
défis à droite
and so
et donc
even just I think to simplify a
même juste je pense pour simplifier une
sort of I think that that idea is really
sorte de je pense que cette idée est vraiment
at the core of what we're trying to talk
au cœur de ce dont nous essayons de parler à
about radio like that you essentially
propos de la radio comme ça vous
want to have um
voulez essentiellement avoir euh
arrange where the physiology can be
arranger où le  la physiologie peut être
adaptive and yeah you would imagine that
adaptative et oui, vous imaginez que
if the physiology is if if some of these
si la physiologie est si certains de ces
parameters are pushed way way way far
paramètres sont poussés très loin
outside of the center of that sigmoid
du centre de ce sigmoïde,
then you're going to have a problem in
vous allez avoir un problème en
that they will not be able to adapt
ce sens qu'ils ne pourront pas  adaptez-
um to changes you're you're not going to
vous aux changements que vous êtes, vous ne
be able to be at that linear point of
pourrez pas être à ce point linéaire d'
Maximum adaptability if you're down here
adaptabilité maximale si vous êtes ici
near the threshold
près du seuil
and you get you know some random white
et que vous connaissez un bruit blanc aléatoire
noise that pushes you over that
qui vous pousse au-dessus de ce
threshold
seuil
obviously there isn't a discrete
évidemment là  n'est pas une
catastrophic failure
panne catastrophique discrète
but also obviously you can no longer
mais aussi évidemment vous ne pouvez plus
mount a proportional response
monter une réponse proportionnelle
yeah
ouais
your body is made of you know physical
votre corps est fait de vous savez des
instruments which have
instruments physiques qui ont
a limited range of responsiveness
une plage de réactivité limitée
yeah and so our notion of allostasis is
ouais et donc notre notion o  f l'allostase, c'est-
to say
à-dire
when you can
quand vous pouvez
widen the range of responsiveness
élargir la plage de réactivité
rather than narrowing it
plutôt que de la réduire
or rather widen the range of
ou plutôt élargir la plage de
responsiveness when possible while
réactivité lorsque cela est possible tout en
narrowing the set of states or the
réduisant l'ensemble des états ou la
distribution of states that you actually
distribution des états dans lesquels vous
fall into yeah
tombez réellement ouais
yeah and so you look like doing somewhat
ouais et donc vous avez l'air de faire
opposite things
des choses quelque peu opposées
and and so would it be the case too
et et donc serait-il trop
right that you could have um
juste que vous pourriez avoir euh
there's different ways that you can have
il y a différentes façons de
these systems become sort of maladaptive
faire en sorte que ces systèmes deviennent en quelque sorte inadaptés
if that if that's if that linear
si c'est si c'est si ce linéaire
if that sigmoid becomes steeper and
si ce sigmoïde devient de plus en
steeper and steeper where you basically
plus raide et de plus en plus raide où vous fondamentalement
have it's just a very very narrow range
c'est juste une plage très très étroite
where you can actually have an Adaptive
où vous pouvez réellement avoir une
response that can be one potential
réponse adaptative qui peut être un problème potentiel,
problem another potential problem can be
un autre problème potentiel peut être
when the sort of Baseline level like
lorsque le type de niveau de référence comme
you're saying is pushed far outside of
vous le dites est poussé bien au-delà de
that threshold
ce seuil,
then also you're going to require a lot
alors vous êtes aussi  va nécessiter beaucoup
more work and a lot more controls or a
plus de travail et beaucoup plus de contrôles ou
lot more control of that system needed
beaucoup plus de contrôle de ce système nécessaire
to really push it far outside of that
pour vraiment le pousser loin en dehors de cette
range to actually adapt to push it back
plage  e pour réellement s'adapter pour le
really to push it back again yeah
repousser vraiment pour le repousser à nouveau oui,
which could could cause other problems
ce qui pourrait causer d'autres problèmes en
Downstream as well right but but the
aval également, mais
point is just that you um
le fait est juste que vous euh
the the sort of range that you want this
le genre de plage dans laquelle vous voulez que ce
system to settle into is a range where
système s'installe est une plage  où
it can be adaptive to changes
il peut s'adapter aux changements
and prepare for for fluctuating sorts of
et se préparer à des
circumstances right
circonstances fluctuantes,
yeah so
oui, donc
I think a good intuition to leave with
je pense qu'une bonne intuition à partir du moment où
since we are get drawing towards the end
nous nous apprêtons à dessiner vers la fin
of the hour
de l'heure
is that
est que
if you were to try to minimize
si vous essayiez de minimiser l'
interceptive uncertainty
incertitude d'interception
then what you might do is just stay home
alors quoi  vous pourriez faire est de rester à la maison
all the time
tout le temps,
your heart rate will never vary too much
votre fréquence cardiaque ne variera jamais trop de
up and down
haut en bas
and we're living in the modern world
et nous vivons dans le monde moderne
where you don't have to run away from
où vous n'avez pas à fuir les
Tigers so you know why deal with the
tigres, vous savez donc pourquoi faire face à l'
uncertainty of going out and exercising
incertitude de  sortir et faire de l'exercice
or the perturbation of going out and
ou la perturbation de sortir et de
exercising
faire de l'exercice
and what our notion of allostasis here
et ce que notre notion d'allostase ici
might tell you in reply
pourrait vous dire en réponse
is to say
est de dire que
when you go out and exercise the curve
lorsque vous sortez et faites de l'exercice, la courbe
gets wider
s'élargit
and so the Adaptive range where you can
et donc la plage adaptative où  vous pouvez
mount a proportional response
monter une réponse proportionnelle
gets wider
devient plus large,
so go out and exercise because it
alors sortez et faites de l'exercice car
actually increases your resilience to
cela augmente en fait votre résilience à la
physiology to Future physiological
physiologie face au défi physiologique futur,
so it's still within the active
donc c'est toujours dans l'
inference set of intuitions but we're
ensemble d'intuitions d'inférence active, mais nous
really baking in this assumption that
partons vraiment de cette hypothèse que
you should preemptively prepare yourself
vous devriez vous préparer de manière préventive
against possible challenge
contre un défi possible
rather than
plutôt
effective rather than acting to avoid
qu'efficace plutôt que d'agir pour éviter
possible challenge
un défi possible
we've moved the handling of challenge
nous avons déplacé la gestion du défi
into the body
dans le corps
uh Dean go ahead
euh Dean allez-y alors
as you get to those extremes of those
que vous atteignez ces extrêmes de ces
crisis moments we talk about a little
moments de crise dont nous parlons un
bit about this in the dot zero how does
peu à ce sujet dans le point zéro  comment
the interplay or the instructional
l'interaction ou la
proportion change
proportion d'instruction change-t-elle
between something that's interactive and
entre quelque chose qui est interactif et
and range seeking to
et la gamme cherchant à
range re-entering I'm I'm curious if
réintégrer la gamme Je suis curieux de
that if the formalisms change as as
savoir si les formalismes changent au fur et à mesure que
those extremes are are reached because
ces extrêmes sont atteints parce
as you said things things don't always
que, comme vous l'avez dit, les choses ne '  ne
become
deviens pas toujours
catastrophic you're irreversibly
catastrophique tu es irréversiblement
catastrophically
catastrophique
um
um
stat so what could you like based on
stat alors qu'est-ce que tu pourrais aimer en fonction de
what you guys have obviously looked at
ce que tu  ous les gars ont évidemment regardé
what what's your sense about how that
ce que vous pensez de la
how that relationship between
façon dont cette relation entre l'
interaction and instruction shifts as we
interaction et l'instruction change à mesure que
get to those really hard limits
nous atteignons ces limites vraiment dures
uh Jordan you're often a little better
euh Jordan tu es souvent un peu meilleur
on physiology than me do you want to
en physiologie que moi tu veux
take this or
prendre ça ou
oh no I'm not sure I think you might
oh  non, je ne suis pas sûr, je pense que vous pourriez l'
have it
avoir
um
euh,
so
alors
let's see
voyons
I'm honestly not so great of physiology
honnêtement, je ne suis pas si bon en physiologie
because I rely on Karen for it
parce que je compte sur Karen pour cela,
I would almost say that there's a map
je dirais presque qu'il y a un
territory failure here
échec de territoire de carte ici
where we were trying to model so to
où nous essayions de modéliser donc
speak normal function
parler de fonction normale
under
sous
normal function with that intuition
une fonction normale avec cette intuition
about resilience against challenge okay
de la résilience contre le défi d'accord
and there's several possible responses
et il y a plusieurs réponses possibles
to an extreme circumstance
à une circonstance extrême,
you know one is that some high up
vous savez, l'une est qu'un
control mechanism
mécanisme de contrôle de haut niveau
can start overriding these these
peut commencer à remplacer
operating points
ces points de fonctionnement
pushing them away from where they
en les éloignant de l'endroit où ils
normally are and then that allows you to
sont normalement et  alors cela vous permet de faire
deal with
face à
extreme circumstances by no longer
des circonstances extrêmes en ne les traitant plus du
treating them as errors at all
tout comme des erreurs,
so say if you're sick
alors dites que si vous êtes malade,
your core body temperature is modulated
votre température corporelle centrale est  modulé
upwards that puts you in a fever state
vers le haut qui vous met dans un état de fièvre,
this is expensive metabolically and it
cela coûte cher sur le plan métabolique et cela
feels bad compared to
fait mal par rapport à la
how you normally function but it should
façon dont vous fonctionnez normalement, mais cela devrait
cook the germs
cuire les germes
and then when the extreme State you know
, puis lorsque l'état extrême, vous savez
when that emergency is over
quand cette urgence est terminée,
supposedly hopefully usually you'll be
j'espère que vous pourrez généralement
able to go back to normal function
pour revenir à la fonction normale,
there are of course exceptions such as
il y a bien sûr des exceptions telles que, par
say long covet right
exemple, une longue convoitise,
just just to make sure though do you see
juste pour s'assurer que vous voyez
a change in the amount of of literally
un changement dans la quantité de
commands and the amount of back and
commandes littéralement et la quantité d'allers-
forth as as you approach those limits
retours à mesure que vous approchez de ces
do you think they kind of just realize
limites.  pense qu'ils réalisent en quelque
that they're they're getting closer and
sorte qu'ils se
closer to uh
rapprochent de plus en plus d'
a fall off point
un point de chute
I think that's actually an open and
Je pense que c'est en fait une question ouverte et
empirical question okay so one of the
empirique d'accord, donc l'une des
reasons that we like went as far as
raisons que nous aimons est allée jusqu'à
writing a full mathematical model in
écrire un modèle mathématique complet  dans
this paper
cet article,
is because they're often
c'est parce qu'ils sont souvent
there isn't that much
il n'y a pas beaucoup de
empirical neurocomputational work on
travail neurocomputationnel empirique sur l'
interception at all so if you ask very
interception, donc si vous posez
basic questions like
des questions très basiques comme
is interception predictably coded below
l'interception codée de manière prévisible être  bas
the neck
du cou,
that's still an open question
c'est encore une question ouverte,
it could be that peripheral and
il se pourrait que les périphériques et les
pterosceptors are just transducing a
ptéroscepteurs ne fassent que transduire un
stimulus signal
signal de stimulus
and then it's only predictably encoded
, puis il n'est encodé de manière prévisible que
when it hits the brain we don't know yet
lorsqu'il frappe le cerveau que nous ne savons pas
so we'd rather have some
encore, nous préférerions donc avoir un
briefly lost Eli we've lost him but okay
Eli brièvement perdu nous '  je l'ai perdu mais d'accord
while Eli's rejoining okay very
pendant qu'Eli rejoint d'accord très
interesting
intéressant
a different path
un chemin différent à
through the same material
travers le même matériel
Dave if your question is for Eli we can
Dave si votre question est pour Eli nous pouvons
wait a few seconds
attendre quelques secondes
not necessarily
pas nécessairement
um I have just a a a a side comment you
euh j'ai juste un commentaire à côté vous
don't necessarily have to respond to
n'avez pas nécessairement à répondre à
this the discussion reminds me of two
ça  la discussion me rappelle deux
different fallacies one is the dark room
sophismes différents l'un est le
fallacy you know if you want to minimize
sophisme de la chambre noire vous savez si vous voulez minimiser
it's a kind of a parody of active
c'est une sorte de parodie d'
inference if you don't want to be if you
inférence active si vous ne voulez pas être si vous
don't want to be surprised then just
ne voulez pas être surpris alors
stay in a dark room where nothing
restez  dans une pièce sombre où rien ne
changes which has been dismissed pretty
change, ce qui a été rejeté assez
thoroughly by active insurance
complètement par des militants actifs de l'assurance
activists right also there was a a
, il y avait aussi une
fallacy kind of a social darwiness
sorte d'erreur d'interprétation sociale
tinged
teintée de
interpretation of the the observation
darwiness de l'observation
that every species has a fixed number of
tha  t chaque espèce a un nombre fixe de
heartbeats and therefore valuable people
battements de cœur et donc des personnes précieuses, les
members of parliament and clergyman
membres du parlement et les membres du
stood not work because you're eating up
clergé, ne travaillaient pas parce que vous mangez
your lifetime right which of course
votre vie, ce qui bien sûr
doesn't isn't true because your heart
n'est pas vrai parce que votre cœur
beats more slowly so it's stretched out
bat plus lentement donc il est étiré
more if you're in good shape right um
plus si vous êtes en bonne forme euh
but more more relevant
mais plus pertinent
um the steepness of the reflex curve I I
euh la pente de la courbe réflexe j'ai
sometimes feel that folks working in
parfois l'impression que les gens qui travaillent dans
active inference
la
cover may be too much with the notion of
couverture d'inférence active peuvent être trop avec la notion de
precision that's this is one quantity
précision c'est c'est une quantité
and it looks like the that slope in the
et ça ressemble à la  cette pente dans la
uh blood pressure curve but that might
courbe de la pression artérielle euh, mais cela pourrait
is that something that would tend to be
être quelque chose qui aurait tendance à être
covered by the term precision and if so
couvert par le terme précision et si oui,
should that be a proportion a more
cela devrait-il être une proportion d'une manière plus
differentiated way rather than just
différenciée plutôt que d'
being a single number that applies in
être simplement un nombre unique qui s'applique dans des
lots and lots of areas of control and
lots et des lots de  les zones de contrôle et de
perception
perception
that's interesting so
qui sont intéressantes
so normally the Precision right is
donc normalement le droit de précision est
normally applied to the predictions so
normalement appliqué aux prédictions donc
there's a there's an idea of
il y a une idée de
the Precision of the predictions being
la précision de la prédiction  tions
applied and in this case I think
appliquées et dans ce cas, je pense que
the idea is more of um
l'idée est plus
so it it comes back to where the uh
euh donc ça revient à l'endroit où
you might be talking about prior
vous pourriez parler de
preferences being targeted in active
préférences antérieures ciblées dans
inference models
les modèles d'inférence active
um and I think the slope the the
euh et je pense que la pente de la
response curve there is instead trying
courbe de réponse il y a à la place  essayer
to Target that use of Prior preferences
de cibler cette utilisation des préférences
right so
précédentes, donc
it's trying to Target specifically where
il essaie de cibler spécifiquement où
is um
est euh
where is the system trying to be
où le système essaie-t-il d'être
navigated it's it's been
navigué, c'est que
yeah when people talk about prior
oui, quand les gens parlent de préférences antérieures,
preferences they've talked about it
ils en ont
sometimes in terms of uh
parfois parlé en termes de euh
the system having a sort of strong prior
le système ayant  une sorte d'antérior
strong precise priors being encoded
fort des priors précis forts étant encodés
um
euh
like a priori prior is being encoded uh
comme un prior a priori est encodé euh
to be targeted
pour être ciblé
and in this case I think it's um
et dans ce cas je pense que c'est euh
we're trying to give an account of where
nous essayons de rendre compte d'où
some of those priors can come from and
certains de ces priors peuvent provenir et
how these systems and how sort of
comment ils  systèmes et comment le type de
opponent processes
processus opposés
can or opponent uh chemicals can help
ou les produits chimiques opposés peuvent aider à
regulate the physiology
réguler la physiologie
um
euh
and we're trying to get a more natural
et nous essayons d'avoir une approche plus naturelle
approach of where those can come about
de l'origine de ceux-ci,
from so
donc
but
bu  t
I think um
Je pense euh
if it is replaced I'm just trying to
si elle est remplacée, j'essaie juste de
think to talk aloud to Think Through the
penser à parler à haute voix pour réfléchir à la
question so
question, donc
if it is replacing basically a prior
si elle remplace essentiellement une préférence antérieure
and um
et euh
if normally that prior preference would
si normalement cette préférence antérieure
be handled by uh
serait gérée par euh
a sort of precision account of it
une sorte de compte rendu de précision de  c'est
then to some extent the um
alors dans une certaine mesure la euh
the steepness of that curve is trying to
la pente de cette courbe essaie de
tackle uh it's somewhat of a replacement
s'attaquer euh c'est un peu un remplacement
of the Precision but
de la Precision mais
um
euh
but yeah it's uh
mais ouais c'est euh
it's it's giving a different
c'est ça donne une
way of um
façon différente de euh
yeah maybe it is a replacement for the
ouais peut-être que c'est un remplacement pour la
position in that case
position dans ça  cas
Eli's back so maybe you I can try to
Eli est de retour alors peut-être que je peux essayer de
answer your question Eli do you want to
répondre à votre question Eli voulez-vous
complete your presentation
compléter votre présentation
um sure but if just to answer the
euh bien sûr mais si juste pour répondre à la
question if we're talking about the gain
question si nous parlons du gain
on one of these signoid curves
sur l'une de ces courbes signoïdes
then
alors
yeah that's sort of a replacement for
oui c'est une sorte de  remplacement pour
the Precision but it's really thinking
la précision mais c'est vraiment y
it's thinking about it the all the other
penser c'est y penser dans l'autre
way around
sens
so a variance quantifies your tolerance
donc une variance quantifie votre tolérance
for error
à l'erreur
a Precision or a gain quantifies
une précision ou un gain quantifie la
response to error
réponse à l'erreur
yes
oui
yeah so when you're talking about purely
ouais alors  lorsque vous parlez de signaux purement
sensory
sensoriels,
these extra receptive signals
ces signaux réceptifs supplémentaires,
the ones that aren't prescribing
ceux qui ne vous prescrivent
references to you in any way
aucune référence,
then of course you know you want to save
alors bien sûr, vous savez que vous voulez enregistrer
the neural response which is
la réponse neuronale qui est
metabolically expensive
métaboliquement coûteuse
for precise signals
pour des signaux précis
if you're talking about an internal
si vous parlez de  une
you know physiological curve
courbe physiologique interne, vous savez,
say reaction to a change in blood
dites réaction à un changement de
pressure
pression artérielle,
then you want to try and
alors vous voulez essayer de
make the gain shallower you want to
rendre le gain moins profond, vous voulez
tolerate variance
tolérer la variance,
sorry about
désolé d'
um getting
avoir eu
my home modem I think just restarted
mon modem domestique, je pense qu'il vient de
itself for no apparent reason we call
redémarrer sans raison apparente, nous appelons
that a sleep wake cycle
ça un  cycle de veille du sommeil
yeah
ouais
um how about it did some sleep phase
euh que diriez-vous de faire quelques
gradient updates
mises à jour de gradient de phase de sommeil
but it's simpler it's refreshed
mais c'est plus simple c'est rafraîchi
um it's ready for you to complete the
euh c'est prêt pour que vous terminiez la
presentation and then we'll
présentation et ensuite nous
return very um interesting though
reviendrons très euh intéressant mais
so
alors d'
okay
accord
um
euh
see share screen here we are all right
voir partager l'écran ici nous allons bien
continue
continuer
yeah so now we start getting into
ouais alors maintenant nous commençons à
really what scant
vraiment comprendre le peu de
um visual material is available for
matériel visuel disponible pour la
section four
section quatre
which I think we'll have to go over in
que je pense que nous devrons examiner en
detail in a more q a format a little bit
détail dans un  plus q un format un peu
but
mais
so if we then want to talk about how do
donc si nous voulons ensuite parler de la façon dont
we integrate decision active inference
nous intégrons l'inférence active de décision
into this allostatic View
dans cette vue allostatique,
then we can say decision making is this
nous pouvons dire que la prise de décision est cette
notion of optimal control control
notion de contrôle de contrôle optimal
subject to a set of expectations about
soumis à un ensemble d'attentes sur
the future
l'avenir,
so we'll have to write an objective
donc nous  devrons écrire une fonction objective
and then we'll have our wiring diagram
, puis nous aurons notre schéma de câblage
and we'll note that motor references
et nous noterons que les références de moteur
issued top down
émises de haut en bas
are now conditioned upon or subject to
sont maintenant conditionnées ou soumises à des
predictions about the future
prédictions sur l'avenir,
then part of how we're going to get into
puis font partie de la façon dont nous allons obtenir  dans
what this objective function is actually
ce que cette fonction objective est réellement
made up out of
composée
is to First Take the intuition
est de prendre d'abord l'intuition
that if we start from neural circuits
que si nous partons de circuits neuronaux
that can only do predictive processing
qui ne peuvent faire que le traitement prédictif
as we know it
tel que nous le connaissons,
then one thing we can do with them
alors une chose que nous pouvons faire avec eux
is you know simulate some Ensemble or
est de simuler un ensemble ou une
population
population
of potential
de
state trajectories or really State
trajectoires d'états potentiels ou de trajectoires d'action réellement étatiques à
starting from some initial state
partir d'un état initial,
then you know given an objective
alors vous savez, étant donné une
function
fonction objective,
we can estimate the time average
nous pouvons estimer la moyenne temporelle
given our ensemble
compte tenu de notre ense  mble,
we can turn that into feedback control
nous pouvons transformer cela en contrôle par rétroaction en
getting the stability in control theory
obtenant la stabilité dans la théorie du contrôle la stabilité en
the closed loop stability derived from
boucle fermée dérivée de l'
using feedback
utilisation de la rétroaction
by then having a recognition model
en ayant ensuite un modèle de reconnaissance
and then we can say ah
, puis nous pouvons dire ah
I'm going to update my entire ensemble
je vais mettre à jour tout mon ensemble
or population
ou ma population
of simulations
de simulations
by taking them from the recognition
en les prenant  à partir du
model
modèle de reconnaissance
which is conditional upon observed
qui est conditionnel aux
sensory outcomes
résultats sensoriels observés
and then having predictions from the
, puis ayant des prédictions à partir de la
recognition density
densité de reconnaissance
which we're superscripting here with
que nous mettons en exposant ici avec un
superscript you know parentheses too
exposant, vous connaissez aussi les parenthèses
in comparison to superscript parentheses
par rapport aux parenthèses en exposant
one here
ici,
we can then penalize a notion of
nous pouvons alors pénaliser une notion de
distance
distance
so really we can penalize the
donc vraiment nous pouvons  pénalisez la
quote-unquote size of the update
taille entre guillemets de la mise
in information theoretic terms
à jour en termes théoriques d'information
and if you've seen a free energy or an
et si vous avez vu une énergie libre ou une
expected free energy written out term by
énergie libre attendue écrite terme par
term before
terme avant que
you should have seen one of these it's a
vous n'ayez dû en voir une, c'est une
KL Divergence
divergence KL
but what that gives us is feedback
mais ce que cela nous donne est  contrôle stabilisé par rétroaction à l'
using probability models
aide de modèles de probabilité
and that actually gets to more or less
et qui arrive en fait plus ou moins à
the end of the slides per se
la fin des diapositives par
so as a few summary points
donc, comme quelques points récapitulatifs, le
are computational model
modèle informatique
gives us a useful notion of affordance
nous donne une notion utile de la concurrence des affordances
competition
,
basically run up run a bunch of forward
essentiellement, exécutez un tas de simulations prospectives
pick the ones that are going to have
choisissez celles qui auront de
good expected values over time averaging
bonnes valeurs attendues dans le temps en faisant la moyenne
to actually enact
pour réellement adopter
as motor references
comme référence motrice
the
les
sigmoidal curves
courbes sigmoïdales
after we've taken their derivatives to
après avoir pris leurs dérivés pour les
convert them to probability densities
convertir en densités de probabilité,
you know then taking the logarithm of
vous savez, puis en prenant le logarithme de
those to convert to log densities
ceux-ci pour les convertir en densités logarithmiques,
which is much more typical for you know
ce qui est beaucoup plus typique car vous connaissez l'
active inference like a log prior
inférence active comme une préférence logarithmique,
those actually provide a notion of
ceux-ci fournissent en fait une notion de
common currency
monnaie commune
foreign because now we've normalized you
étrangère  parce que maintenant nous avons normalisé vous
know all notion of probability Mass to
connaissez toute la notion de masse de probabilité à
one
un,
so a density over one variable and a
donc une densité sur une variable et une
density over the other variable have the
densité sur l'autre variable ont les
same units
mêmes unités,
we don't need any more notion of a
nous n'avons plus besoin de notion de
reward currency in this model
monnaie de récompense dans ce modèle,
then there's some encouragement
alors il y en a  encouragement
for the anatomists and physiologists to
pour les anatomistes et les physiologistes à
say hey
dire hé
let's go look at autonomic and visceral
allons regarder la régulation motrice autonome et viscérale
and see if we can understand it
et voir si  nous pouvons le comprendre
in terms of these motor control circuits
en termes de ces circuits de commande de moteur
at the low level
au niveau bas
and that just brings us to you know some
et cela nous amène simplement à vous connaître quelques
very overall conclusions
conclusions très générales,
ideally our work should be placed in
idéalement notre travail devrait être placé en
dialogue with you know active inference
dialogue avec vous savez l'inférence active en
as control work by other authors
tant que travail de contrôle par d'autres auteurs
and of course acknowledgments you can
et bien sûr des remerciements  vous pouvez
really see here how much work went into
vraiment voir ici combien de travail a été
this on behalf of absolutely everyone in
consacré à cela au nom d'absolument tout le monde dans
the team
l'équipe
and references
et les références,
so I'll stop sharing and we can shift to
donc j'arrêterai de partager et nous pourrons passer à
a more interactive format
un format plus interactif,
awesome
génial,
well thanks for
merci d'avoir
sharing that and so where was that
partagé cela et alors où était-ce
previously shared in what context
partagé auparavant  quel contexte
um just in the context of our lab group
euh juste dans le contexte de notre groupe de laboratoire d'
all right cool
accord,
so we're going to slide the College of
alors nous allons faire glisser le groupe College of
Engineering Group we were talking yeah
Engineering dont nous parlions ouais
yeah so the slides are really made for
ouais donc les diapositives sont vraiment faites pour
this like
ça comme la
biologists psychology with a few
psychologie des biologistes avec quelques
engineers group
groupes d'ingénieurs
cool
cool d'
okay well many
accord bien  de
many ways many paths to go
nombreuses façons de nombreux chemins à parcourir
just to kind of highlight a few pieces
juste pour mettre en évidence quelques éléments
under this
sous ce
broad umbrella of physiology one
large parapluie de physiologie un
important point you raised
point important que vous avez soulevé
um was how much
euh était combien de
homeostasis
hom  eostasis
same
même
stasis
stase
is in effect versus a mechanism of
est en effet par rapport à un mécanisme de
actually is that stabilization sometimes
fait est que la stabilisation parfois
empirically of stasis
empiriquement de la stase
and even homeostasis
et même de l'homéostasie
is that under Lane by a drive to a set
est que sous Lane par un entraînement à un
point as it has been simplified or
point de consigne tel qu'il a été simplifié ou
understood as in that simple thermometer
compris comme dans ce
model and then to what extent do we
modèle de thermomètre simple et ensuite dans quelle mesure  apportons-nous l'
bring in allostasis hormesis arousal
excitation de l'hormèse de l'allostase
and different physiological phenomena
et différents phénomènes physiologiques
and consider these all part of just the
et considérons-les tous comme faisant partie des
engagements of complex bodies
engagements homéostatiques dynamiques et multimodaux des corps complexes
versus
par rapport à
um
um
discard the old and with the new and how
jeter l'ancien et avec le nouveau et
much to lump and split physiology when
combien il faut regrouper et diviser la physiologie
even at the single cellular life form
même au niveau cellulaire unique  niveau de forme de vie
they're engaging
qu'ils engagent
from a computational or control or
d'un
information theoretic perspective in
point de vue informatique ou théorique de contrôle ou d'information dans des
processes that are analogous to some of
processus qui sont analogues à certains d'entre
these
eux
that's one point that we can explore
c'est un point que nous pouvons explorer
another area to explore is
un autre domaine à explorer est
on that theme of what are these systems
sur ce thème de ce que font ces systèmes
and how do we model it the map territory
et comment faisons-nous  modélisez-le le territoire de la carte
or the
ou la
um engineering basic research question
question de recherche fondamentale d'ingénierie um
we could talk about a given
nous pourrions parler d'un donné
physiological process body temperature
processus physiologique
stabilization or the baroreceptor the
stabilisation de la température corporelle ou du barorécepteur le
glucose and so on
glucose et ainsi de suite
is there the minimization of a
y a-t-il la minimisation d'une
difference
différence
for example between preferred and
par exemple entre préféré et
is there a maximization of reward
observé y a-t-il une maximisation de la récompense
According to some reward function
Selon une fonction de récompense
is there a maximization of precision
y a-t-il une maximisation de la précision
Precision on what
Précision sur
is there a maximization of responsivity
quoi y a-t-il une maximisation  de réactivité
which corresponds in the sigmoidal curve
qui correspond dans la
family to the linearized region
famille des courbes sigmoïdales à la région linéarisée
are there cases where all four of these
y a-t-il des cas où ces quatre
things are going to be happening
choses vont se produire de manière
is there a case where some of these
indiscernable y a-t-il un cas où certains de ces
phenomena are occurring at the detriment
phénomènes se produisent au détriment
of others
des autres
can we differentiate models and actually
pouvons-nous différencier les modèles et en fait
make unique predictions explanations and
faire des prédictions uniques, des explications et
control systems
des systèmes de contrôle
if we move our emphasis from one of
si nous déplaçons notre accent d'une de
these lenses to another lens
ces lentilles à une autre
and how should we think about different
et comment devrions-nous penser à différents
physiological systems ranging from the
systèmes physiologiques allant des
ancient mechanisms
mécanismes implicites et très anciens
to those which consciously may even feel
à ceux qui consciemment peuvent même donner l'impression,
like for example error minimization
par exemple, d'une récompense de minimisation des erreurs
reward maximization precision
maximisation
maximization responsivity maximization
maximisation de la précision maximisation de la réactivité,
so I'll
donc je vais
pause there and either authors may make
m'arrêter là et soit les auteurs peuvent faire
some remarks or anyone May raise a
des remarques, soit n'importe qui peut soulever une
question or thought
question ou penser
Eli I just wanted to ask you maybe just
Eli, je voulais juste vous demander peut-être juste
to direct within this because you talked
de diriger cela parce que vous avez parlé
at the end about a
à la fin de
that this gets us away from
ce que cela nous apporte  loin
having to have a reward currency
d'avoir une devise de récompense
oh yeah and maybe I'd be interested if
oh ouais et peut-être que je serais intéressé si
you can elaborate on that a little bit
vous pouviez élaborer un peu là-dessus,
so
alors
just um what would the typical role of a
juste euh quel serait le rôle typique d'une
reward currency would be and how does
devise de récompense et comment
this sort of how does the the framework
ce genre de comment le le  cadre
that you're proposing change that right
que vous proposez de changer cela,
yeah so really I'd back off and say you
oui, alors vraiment, je reculerais et je dirais que vous
know what changes this is the active
savez ce qui change, c'est le
inference point of view right so quote
point de vue de l'inférence active, alors citez sans
unquote typically if you're doing
guillemets généralement si vous faites
something like
quelque chose comme
um if you're someone like Yale Neve or
euh si vous êtes quelqu'un comme  Yale Neve ou
Sam gershman then you think about reward
Sam gershman, alors vous pensez à la
as in a reinforcement learning terms as
récompense en termes d'apprentissage par renforcement comme
something that the brain has to maximize
quelque chose que le cerveau doit maximiser
and then you would say all right well I
, puis vous diriez d'accord, je
want
veux que
the uncertainty of my beliefs to be
l'incertitude de mes croyances soit
minimized while I maximize reward
minimisée  alors que je maximise la récompense,
so those are then two separate modular
il s'agit donc de deux calculs modulaires distincts
computations that have almost opposite
qui ont des objectifs presque opposés, l'
goals one of them is to minimize
un d'eux est de minimiser l'
uncertainty right now and the other is
incertitude en ce moment et l'autre est
to maximize reward over the long term
de maximiser la récompense à long terme
and incomes you know active inference
et les revenus, vous connaissez l'inférence active
and really says no no if you phrase this
et dites vraiment non non si vous  formulez cela
as a variational optimization problem
comme un problème d'optimisation variationnelle,
then you can get a unified objective for
alors vous pouvez obtenir un objectif unifié pour
this
cela
where you know the common currency is so
où vous savez que la monnaie commune est pour
to speak
ainsi dire
um evidence
um preuve
really you know evidence that you're
vraiment vous savez la preuve que vous
following the correct trajectory
suivez la bonne trajectoire la
evidence that you're executing a
preuve que vous exécutez un
behavior correct trade
comportement commerce correct
and evidence series you know in terms of
et les séries de preuves que vous connaissez en termes de
I guess we would call them gnats or bits
je suppose que nous les appellerions des moucherons ou des bits
are the units and information Theory so
sont les unités et la théorie de l'information, donc
if you're using
si vous utilisez
you know e as the basis of your
vous savez e comme base de votre
logarithm
logarithme,
then it's not if you're using a log 2
ce n'est pas si vous utilisez une base log 2
base it's bits
ce sont des morceaux que
my dogs are getting picked up for their
mes chiens sont ramassés pour leurs
walks so
promenades, donc
yes this is a very interesting
oui, c'est une perspective complémentaire très intéressante
where we'll get reward maximization over
où nous obtiendrons une maximisation des récompenses au fil du
time
temps
when we
lorsque nous
increase our Precision now everybody
augmenterons o  ur Précision maintenant tout
agrees on that and is it going to be the
le monde est d'accord là-dessus et est-ce que ce sera la
cart before the horse or the horse
charrette avant le cheval ou le cheval
before the car and which one's the horse
avant la voiture et lequel est le cheval
and which one's the cart
et lequel est la charrette
and framing the unified objective
et encadrant la fonction objectif unifiée
function in information theoretic terms
en termes théoriques de l'information
as a surprisal bounding heuristic as has
comme une heuristique de délimitation surprenante comme  a
been done in Bayesian evidence lower
été fait dans les limites inférieures de la preuve bayésienne
bounds for a long time by Framing
pendant longtemps en encadrant la
surprise minimization bounding as the
limitation de la minimisation de la surprise comme la
unified objective function and currency
fonction objectif unifiée et la monnaie,
then there is the realized
puis il y a le
maintenance of homeostasis or however we
maintien réalisé de l'homéostasie ou comme nous
want to call that
voulons appeler cela
without needing a traditionally
sans avoir besoin d'une maximisation traditionnellement
structured
structurée
maximization of reward as defined by a
de la récompense telle que définie par  une fonction de
reward or time discounted reward
récompense ou de récompense à prix réduit
and it's also very uh interesting like
et c'est aussi très euh intéressant comme
we're not trying to accumulate body
nous n'essayons pas d'accumuler la température corporelle,
temperature we're not trying to
nous n'essayons pas d'
accumulate glucose
accumuler du glucose
if we were playing a game where simply
si nous jouions à un jeu où simplement
more points were better
plus de points valaient mieux
like some social and sub-social games
comme certains sociaux et sous-sociaux  games
then a unilateral optimization via
puis une optimisation unilatérale via la
maximization Paradigm makes a lot of
maximisation Paradigm a beaucoup de
sense
sens
but for the kind of physiological
mais pour le genre de ph  ysiological
infinite games that we play
jeux infinis auxquels nous jouons
as you highlighted with the infinite
comme vous l'avez souligné avec l'horizon infini,
then it may make more sense
alors il peut être plus logique
to have a bounded responsibility
d'avoir une responsabilité limitée
and an emphasis on controllability
et de mettre l'accent sur la contrôlabilité
under inherited priors that those
sous des priors hérités que ces
controllable ranges are the survivable
plages contrôlables sont les
ranges otherwise how could one have
plages de survie sinon comment aurait-on pu
existed for Generations
exister pendant des générations
rather than try to
plutôt que  essayez de
Stack Up glucose
Stack Up glucose
yeah so I think
ouais donc je pense
it's always really interesting to go
qu'il est toujours très intéressant de revenir en
back and read Peter Sterling in this
arrière et de lire Peter Sterling sous cet
light
angle
because
parce que
you know beyond just the formal
vous savez qu'au-delà du
physiological material
matériel physiologique formel,
there are these stories that he can tell
il y a ces histoires qu'il peut raconter,
of for instance people living in
par exemple des personnes vivant dans des
long-term stressful situations
conditions stressantes à long terme  situations
and they develop what we would Now call
et ils développent ce que nous appellerions maintenant
the diseases of civilization
les maladies de la civilisation
which you know you Sterling sort of
que vous savez que Sterling
implies are the diseases of homeostasis
implique en quelque sorte sont les maladies de l'homéostasie
living too much the same too much of the
vivant trop de la même manière trop souvent
and indeed speaking of you know not
et en effet en parlant de vous savez ne pas
wanting to stack up glucose
vouloir accumuler de
this is that you know this is an actual
glucose c'est  que vous savez qu'il s'agit d'une véritable
disease that happens to people that is
maladie qui touche les gens et qui
called diabetes
s'appelle le
it is considered a pathology and so
diabète.  est considérée comme une pathologie et il
there's
y a donc
almost an interesting you know Misfit
presque un décalage intéressant
between that intuitive notion of reward
entre cette notion intuitive de récompense
or at least
ou du moins
let's sneer slightly and say that
ricanons légèrement et disons cette
economic notion of reward
notion économique de récompense
which has to be a form of accumulative
qui doit être une forme de
wealth in a common currency
richesse accumulée dans une monnaie commune
versus physiology in which too much of a
par rapport à la physiologie dans laquelle aussi  une grande partie d'une
good thing is actually a bad thing again
bonne chose est en fait une mauvaise chose encore une fois
right and and that actually comes back
et et cela revient en fait
to if you there's a part of what this is
à si vous y
contributing then right in one ways is a
contribuez en partie, alors d'une certaine manière, c'est une
sort of shift in metaphor right or it's
sorte de changement de métaphore à droite ou c'est
I think that point about a
je pense que ce point à propos d'un
an economic conception and value and of
une conception et une valeur économiques et de la
reward
récompense
is
est-
it's useful to have a Counterpoint to
il utile d'avoir un contrepoint à
that because as Eli is saying
cela parce que comme Eli le dit,
there is no upper limit to economic
il n'y a pas de limite supérieure à la récompense économique,
reward there's a benefit to accumulating
il y a un avantage à l'
it you think about sort of accumulating
accumuler, vous pensez en quelque sorte à accumuler du
Capital to spend it
capital pour le dépenser
um
euh
in this case right what what we're
dans ce cas  ce sur quoi nous nous
focusing on is
concentrons, c'est
how to
comment
basically keep balanced and adaptable
rester équilibré et adaptable
so that future challenges can be
afin que les défis futurs puissent être
actually encountered and dealt with and
réellement rencontrés et traités et
that sometimes means packing light not
que parfois  s signifie emballer léger ne pas
keeping so much glucose on hand so that
garder autant de glucose sous la main afin que
you can very like deal with the reward
vous puissiez très bien gérer la récompense
or deal with changing circumstances and
ou faire face à des circonstances changeantes et vous y
adapt to them
adapter,
but you can't um
mais vous ne pouvez pas euh
it's actually it's maybe yeah it's it's
c'est en fait c'est peut-être ouais c'est
maybe been a pretty serious problem to
peut-être un problème assez sérieux pour
have this
avoir cette
completely abstracted notion of value
notion complètement abstraite de la valeur
that
qui
um
um
is endlessly accumulatable and doesn't
est accumulable à l'infini et
doesn't interface with any of the
ne s'interface en fait avec aucune des
biological realities of um
réalités biologiques de um
of what systems are actually doing right
de ce que les systèmes font réellement là-
there's yeah it's it's it's so it's so
bas c'est tellement
abstract that it's um
abstrait que c'est euh
it's it's gonna have a really hard time
c'est c'est  va avoir beaucoup de mal à
interfacing with Biology
s'interfacer avec la biologie
yeah before we go to the question let's
ouais avant de passer à la question disons,
say let's sum that up by saying bank
résumons cela en disant que les
accounts are unbounded and they're
comptes bancaires sont illimités et qu'ils sont
useful because they're unbounded
utiles parce qu'ils sont illimités,
you know the account like an economist
vous savez que le compte comme un économiste
can conceive of trillions of dollars in
peut concevoir des billions de  dollars en
assets
actifs
in a way that my body cannot
d'une manière que mon corps ne peut pas les
bodies are bounded
corps sont limités
if you you know they are physically
si vous savez qu'ils sont physiquement
bounded they are made of a finite amount
limités ils sont constitués d'une quantité finie
of matter at once
de matière à la fois
if you try to put too much more into
si  essayez d'en mettre trop plus
them something bad will happen
quelque chose de mauvais se produira
naturally after setting this up on that
naturellement après avoir mis cela en place sur cette
channel discussion I've got to duck off
discussion de canal, je dois me baisser
a little bit early but I'm going to try
un peu plus tôt mais je vais essayer
to be back for 50.2 next week and I'm
d'être de retour pour 50.2 la semaine prochaine et je suis
really interested to see where this
vraiment intéressé de voir où
conversation goes so I'll catch up on
va cette conversation donc je vais rattraper
the hubs thank you
les hubs merci
um all right thanks
euh d'accord merci
if nobody Minds I'd like to ask Dave his
si personne ne me dérange je voudrais d'abord poser sa question à Dave
question first just because I was about
juste parce que j'étais sur le point de le
to when I got kicked off
faire quand j'ai été
yep go for it Dave
expulsé  c'est Dave
or um is that one that I said
ou euh c'est celui que j'ai dit
um yeah I know which one that was
euh ouais je sais lequel c'était
um if you have a new question it's fine
euh si tu as une nouvelle question c'est bon
I oh yeah that's probably better um
je oh ouais c'est probablement mieux euh
her two
ses deux
pieces of civilization there is the
morceaux de civilisation il y a la
rumor and maybe this was just a fallacy
rumeur et peut-être que c'était juste une erreur
or a misunderstanding that people who
ou un malentendu selon lequel les personnes qui ont
managed to stay in London during the
réussi à rester à Londres pendant le
blitz under conditions that you would
blitz dans des conditions auxquelles on
expect would produce massive amount of
s'attendrait produiraient une quantité massive de syndromes de conversion d'
um psychosomatic disease hysteria
hystérie de maladies psychosomatiques psychosomatiques
conversion syndromes that it didn't
que cela ne s'est pas
happen people were just preposterously
produit, les gens étaient juste absurdement
sane because they didn't have time to be
sains d'esprit parce qu'ils l'ont fait  n'ont pas eu le temps d'être
sick they didn't have time to be crazy
malades ils n'ont pas eu le temps d'être fous
did that really happen
est-ce que cela s'est vraiment produit est-ce
did the sense of mission override what
que le sens de la mission l'a emporté sur ce
otherwise would have been General stress
qui aurait autrement été le
syndrome causing breakdowns
syndrome de stress général provoquant des pannes
um does someone know the detailed
euh quelqu'un connaît-il l'
history of the London Blitz in World War
histoire détaillée du Blitz de Londres dans le monde  War
II because I really don't it's a great
II parce que je ne sais vraiment pas c'est un super
uh not English dot 1.5
euh pas anglais dot 1.5
um Journey for us to explore but to to
um Journey pour nous d'explorer mais pour en
speak to it generally
parler en général
it's an interesting question as well to
c'est aussi une question intéressante dans
what extent by comforting and
quelle mesure en réconfortant et en
regularizing
régularisant
we even work against that and let alone
nous travaillons même contre cela et encore moins
neglect other trade-offs and incur
négliger d'autres compromis et encourir des
externalities
externalités
um Dean
um Dean
Eli this has been fantastic I so here's
Eli cela a été fantastique je donc voici
here's my thing
voici mon truc
um and I maybe in the in the in the dot
euh et je peut-être dans le dans le point
two we'll we'll get into the I I
deux nous allons entrer dans le je j'ai
mentioned at the end of the dot zero I
mentionné à la fin du point  zéro
was I was hoping you really had some
j'étais j'espérais que tu avais
really velvet gloves to walk me through
vraiment des gants de velours pour me guider à travers
the 4.4 because
le 4.4 parce que
and especially after the context you've
et surtout après le contexte que tu
been able to provide us today around the
as pu nous fournir aujourd'hui autour de l'
idea that
idée que
[Music]
[Musique]
um
euh
you know engineers and psychologists
tu connais des ingénieurs et des psychologues
came into a room now I don't know if
est entré dans une pièce maintenant, je ne sais pas si
that once you got into that room it
une fois que vous êtes entré dans cette pièce, c'est
became an intersection with red light
devenu une intersection avec un
green light and you guys kind of played
feu rouge et vous avez en quelque sorte joué à
a Red Rover come on over thing or
un Red Rover, allez sur quelque chose ou la
weather and you know it so well well
météo et vous le savez si bien
here's the thing because I actually did
voici  le truc parce que j'ai en fait
work with CFOs and engineers and and so
travaillé avec des directeurs financiers et des ingénieurs et donc
what you discover is there's a bit of an
ce que vous découvrez, c'est qu'il y a un peu d'
isomorphist I want to be able to diagram
isomorphisme, je veux pouvoir schématiser
this out for you view that that tends to
cela pour vous, voir que cela a tendance à
be biased for engineers and then there's
être biaisé pour les ingénieurs et puis il y a
the spatially enveloped view of the
l'enveloppe spatiale  vue du
psychologist right like they're in their
psychologue comme s'ils étaient dans leur
phenomenological space and what you've
espace phénoménologique et ce que vous avez
done
fait,
is you've tried to say what what when
c'est que vous avez essayé de dire quoi quoi quand
those two worlds come together I don't
ces deux mondes se rejoignent Je ne sais pas
know if it's a collision I don't know if
si c'est une collision Je ne sais pas si
it's a cooperation it's a variety of
c'est  une coopération, c'est une variété de
things right it's complicated we'll just
choses, c'est compliqué, nous allons en
leave it there but my my question is
rester là, mais ma question est
this as I got to 4.4 it felt like if I
la suivante lorsque je suis arrivé à 4.4, j'avais l'impression que si
was skiing I went from a beautiful
je skiais, je suis passé d'un magnifique
powder field to some sparsely
champ de poudreuse à des
um distance trees to Tighter and Tighter
arbres peu éloignés jusqu'à Plus serré  et plus serré
and finally I was like I don't know how
et fina  lly j'étais comme je ne sais pas comment
I can keep going because there doesn't
je peux continuer parce qu'il ne
seem to be any more gaps here it's just
semble plus y avoir de lacunes ici, ça
getting too tight for me and the
devient juste trop serré pour moi et la
reconciliation like when you're skiing
réconciliation comme quand tu skies
as a metaphor is you're not looking at
comme métaphore est que tu n'es pas  en regardant
the trees
les arbres,
you're looking at the at the non thing
vous regardez la non-chose,
it's the non-objects it's a
ce sont les non-objets, c'est une
Reconciliation
réconciliation
and when we're talking about dodgeball
et quand nous parlons de ballon chasseur
as your metaphor or whether we're
comme métaphore ou si nous
talking about
parlons de
glucagon control these to me what you
glucagon, contrôlez-moi ce que
were describing up until that point was
vous décriviez  jusque-là,
essentially you were saying for us to
vous disiez essentiellement que nous
know what's going on we're going to look
sachions ce qui se passe nous allons
at the risk management we're going to
examiner la gestion des risques nous allons
look at the coordination we're going to
examiner la coordination nous allons
look at those things that are
examiner ces choses qui sont
essentially backwards facing we can say
essentiellement tournées vers l'arrière nous pouvons  dire
that in order for the process to carry
que pour que le processus se
forward continue there has to be some
poursuive, il doit y avoir une certaine prise en compte
addressing of those factors and then
de ces facteurs, puis
there has to be the reconciliation just
il doit y avoir une réconciliation, tout
like when the engineers and the
comme lorsque les ingénieurs et les
psychologists are proximal to one
psychologues sont proches les uns des
another it's an entanglement and and
autres, c'est un enchevêtrement et et
it's not a the engineers get to tell the
ce n'est pas  a les ingénieurs peuvent dire aux
psychologists what to do any more than
psychologues quoi faire, pas plus que
the psychologists get to tell the
les psychologues ne peuvent dire aux
engineers what to do right so
ingénieurs quoi faire correctement, donc
if
si
if the behavioral piece if the idea of
si l'élément comportemental si l'idée de
the biology and the physiology is if I
la biologie et de la physiologie est si je le
do this now in real terms
fais maintenant en termes réels
I have to look at that and you guys had
je  je dois regarder ça et vous avez
an L4 different time frames
eu des délais différents pour L4,
right I can manage that you spoke
je peux gérer que vous avez parlé
clearly to that I I I read that and it
clairement de cela, je j'ai lu cela et il
was clear to me I was I I got it I can
était clair pour moi que j'étais je l'ai compris, je peux
coordinate that
coordonner cela
and again that was very very clear and
et encore une fois c'était très très clair et
then
puis
I got to 4.4
je suis arrivé à 4.4
and I simply lost the thread because
et j'ai simplement perdu le fil parce
what I was looking for was the
que ce que je cherchais était la
reconciliation I will align this next
réconciliation Je vais aligner ce prochain
move with the range recapitulator that's
mouvement avec le récapitulateur de gamme c'est
what I was expecting next and then so I
ce que j'attendais ensuite et alors je suis
went okay so where is the strategy
allé bien alors où est la stratégie
because that's there when when
parce que c'est là  lorsque lorsque des
psychologists and engineers get into a
psychologues et des ingénieurs entrent dans une
room they don't just abandon their
pièce, ils n'abandonnent pas simplement leur
strategy it comes with them it follows
stratégie, cela vient avec eux, cela les
them into that space and carries them to
suit dans cet espace et les amène à
that question of I reconcile
cette question de je concilie
an advantage and all of the above until
un avantage et tout ce qui précède jusqu'à
I choose this Choice while always
J'ai choisi ce choix tout en
keeping all the above so you guys talked
gardant toujours tout ce qui précède, donc vous en avez
about that in other parts of it you said
parlé dans d'autres parties de celui-ci, vous avez dit que
we can't just abandon it
nous ne pouvions pas simplement l'abandonner
but I couldn't understand how the
mais je ne pouvais pas comprendre comment le
formalism
formalisme l'a
reconciled it
réconcilié,
so I'm sorry that's such a long-winded
donc je suis désolé que ce soit si long  -question longue
question but picture paper oh it's
mais papier photo oh c'est
awesome to spend six hours of my life
génial de passer six heures de ma vie à
going these guys have got to be much
aller ces gars doivent être beaucoup
closer to answering this because I've
plus près de répondre à ça parce que je n'ai
never been able to answer it but then I
jamais pu y répondre mais ensuite je me
got lost and I just felt like oh man
suis perdu et je me suis juste senti comme oh mec
what am I missing
qu'est-ce qui me manque d'
okay so
accord, donc
I'm gonna disappoint you slightly and
je vais vous décevoir légèrement et
say you know what you're missing is that
dire que vous savez ce qui vous manque, c'est que
I think what's missing from our writing
je pense que ce qui manque à notre écriture
is really being clear that we're working
est vraiment d'être clair que nous travaillons
under a very unusual
sous un ensemble très
set of constraints in how we formulated
inhabituel de contraintes dans la façon dont nous  formulé
this model
ce modèle
so specifically unlike say
si spécifiquement contrairement à dire
Sam gershman Oriel leave
Sam gershman Oriel congé
or unlike the literature on deep active
ou contrairement à la littérature sur l'inférence active profonde
inference in computers
dans les ordinateurs,
we're assuming that you essentially
nous supposons que vous
don't need
n'avez essentiellement pas besoin d'
an extra set of computational
un ensemble supplémentaire d'
ingredients for reinforcement learning
ingrédients informatiques pour l'apprentissage par renforcement
so we're saying assuming that you can do
, nous disons donc  en supposant que vous ne pouvez effectuer
only the
que les
computational operations known to be
opérations de calcul connues pour être
involved in predictive processing
impliquées dans le traitement prédictif,
what can you come up with that will
que pouvez-vous proposer qui
handle a control problem
résoudra un problème de contrôle
and the answer is this very specific
et la réponse est cette chose très spécifique
thing with these nastily involved
avec ces dérivations désagréablement impliquées
called path integral control
appelées contrôle intégral de chemin
and you'll notice that when I was going
et vous remarquerez  que lorsque je
over those slides I basically said let's
parcourais ces diapositives, j'ai essentiellement dit
just say you can simulate
disons simplement que vous pouvez simuler
you know possible futures
des futurs
like Possible episode length courses you
possibles comme des cours de durée d'épisode possibles, vous
know courses of future
connaissez des cours d'activité future
and you can evaluate them in terms of
et vous pouvez les évaluer en termes de
your objective function
votre fonction objective
and then you can update them by means of
, puis vous pouvez les mettre à jour par  au moyen d'
a recognition model
un modèle de reconnaissance
or by integrating prediction errors and
ou en intégrant des erreurs de prédiction et en
using predictive coding
utilisant un codage prédictif,
then how do we build a formalism out of
alors comment pouvons-nous construire un formalisme à partir
just those
de celles-ci
and the upside is that this does let us
et l'avantage est que cela nous permet de
look at the controls literature and say
regarder la littérature sur les contrôles et de dire
this is actually
que c'est en fait
optimal feedback stabilized control
un contrôle optimal stabilisé par rétroaction
we can look at some of the bounded
nous pouvons examiner une partie de la
rationality literature
littérature
in cognitive science and Neuroscience
sur la rationalité limitée dans les sciences cognitives et les neurosciences
and say our objective function is a free
et sa  y notre fonction objective est une énergie libre,
that is
c'est-à-dire
if you have to penalize how much you
si vous devez pénaliser à quel point vous
change neural firing
modifiez le déclenchement neuronal au
over time
fil du temps
or how much you change your mind and
ou à quel point vous changez d'avis et
update your beliefs over time
mettez à jour vos croyances au fil du temps
because you only have so much metabolic
parce que vous n'avez qu'une quantité limitée de
power in your head
puissance métabolique dans votre tête,
then we include a penalty term for that
alors nous incluons  un terme de pénalité pour cela
and we can say this can all just be done
et nous pouvons dire que tout cela peut simplement être fait
by you know embodied simulation and
par vous savez la simulation incarnée et
referent configuration motor control
le contrôle moteur de la configuration de référence
does that mean this is how the brain
cela signifie-t-il que c'est ainsi que le cerveau
actually does things of course not
fait réellement les choses, bien sûr,
you know it does mean that if you want
vous ne savez pas que cela signifie que si vous
to do your modeling with
voulez faire  votre modélisation avec
I think
je pense
um Andy Clark tends to quote you know
euh Andy Clark a tendance à citer que vous connaissez
Quine and say if you want to do if you
Quine et à dire si vous voulez faire si vous
have a taste for Desert landscapes
avez un goût pour les paysages du désert,
then we've given you a computational
alors nous vous avons donné un modèle informatique
that is basically just sanded rocks
qui est essentiellement juste des roches sablées
and as such yes it's something of a
et en tant que tel oui c'est quelque chose  d'un
hostile environment
environnement hostile
you know walk without Rhythm you won't
tu sais marcher sans Rhythm tu n'enlèveras pas
detract the worm
le ver
in the planes of active
dans les plans d'actif
yeah if you want to live behind the
ouais si tu veux vivre derrière le
shield wall where we have
mur de bouclier où nous avons
um
euh la
TD estimated value functions good for
valeur estimée TD fonctionne bien  pour
you
vous
in the stretched sigmoid with broad
dans le sigmoïde étiré avec une large
variability so stretched that it is flat
variabilité si étirée qu'elle est plate
and plain like but still highly
et simple mais toujours hautement
controllable within large bounds
contrôlable dans de grandes limites,
that's where we're oscillating
c'est là que nous
yep
oscillons oui
very interesting it'll be I think great
très intéressant ce sera, je pense, génial
in our lab to pick up a few points from
dans notre laboratoire pour ramasser quelques points  de
am I the one cutting out again
suis-je celui qui coupe à nouveau
I still see you yeah
je te vois toujours ouais
it's okay yeah you're back all right you
c'est bon ouais tu es de retour bien tu as
flickered a bit okay
clignoté un peu d'accord
um in the last minutes we can
euh dans les dernières minutes nous pouvons
talk about some ideas from earlier in
parler de quelques idées plus tôt dans
the paper look at any of the figures and
le journal regarde n'importe lequel des chiffres et
then in the dot two that'll be awesome
puis dans le point deux ce sera génial
to really approach the formalism and
d'aborder vraiment le formalisme et d'
help Dean on that ski Journey
aider Dean sur ce voyage de ski
um
euh
what would be something to go to in
ce qui serait quelque chose à faire dans
these last minutes
ces dernières minutes
yes Dean and just and Eli maybe I'll be
oui Dean et juste et Eli peut-être que je
able to get a chance to elaborate with
pourrai avoir une chance  pour élaborer avec
this bit more of Jordan in the next one
ce peu plus de Jordan dans le prochain,
but I'm curious you you you took pains
mais je suis curieux que vous vous vous soyez donné beaucoup de mal et que vous soyez
and great at Great Lengths to say look
excellent à Great Lengths pour dire regardez,
this doesn't map directly onto all the
cela ne correspond pas directement à toutes les
complexities that we know exist but what
complexités dont nous savons qu'elles existent, mais pourquoi
because you said to start at this in
parce que vous l'avez dit  commencer par ça dans
2019 you had a bit of time on your hands
20  19 vous aviez un peu de temps libre
and then and then did kind of alluded
et puis et puis vous avez en quelque sorte fait allusion à
this at the beginning
cela au début
were there discoveries that you made
, y avait-il des découvertes que vous avez faites
that you didn't anticipate
que vous n'aviez pas anticipées
because you you were very also very um
parce que vous étiez très aussi très euh
respectful in who you acknowledged as
respectueux envers qui vous reconnaissiez comme une
sort of laying the the groundwork here
sorte de  en jetant les bases ici,
you had a bit of stability to work off
vous aviez un peu de stabilité pour travailler,
of but did you did you find yourself
mais vous êtes-vous retrouvé
introduced being introduced to things
à découvrir des choses
that weren't there prior to you guys
qui n'existaient pas avant que vous ne vous
coalescing around this and do you think
réunissiez autour de cela et pensez-vous que
it continues to evolve or does it just
cela continue d'évoluer ou le fait-il
stay on a theoretical level
restez juste à un niveau théorique
[Music]
[Musique]
um
euh,
so actually I'd say for me personally
donc en fait, je dirais que pour moi personnellement,
the big unanticipated Discovery was just
la grande découverte imprévue était à
how little we know
quel point nous en savons
about interceptive neuroanatomy and
peu sur la neuroanatomie et la neurophysiologie interceptives
and I mean in the periphery so
et je veux dire à la périphérie, donc
you know our lab with Lisa and Karen
vous connaissez notre laboratoire avec Lisa et Karen
Lisa handles the stuff above the neck
Lisa  gère les choses au-dessus du cou
and so we've got you know Barrett and
et donc nous vous avons fait connaître Barrett et
Simmons 2015 there's a number of other
Simmons 2015 il y a un certain nombre d'autres
good papers saying essentially you look
bons articles disant essentiellement que vous
at the brain architecture and it looks
regardez l'architecture du cerveau et cela
like the at least in cortex
ressemble à  moins dans le cortex,
you know the interceptive and visceral
vous savez que les cortex moteurs interceptifs et viscéraux
motor cortices are fairly Central to the
sont assez centraux dans l'
architecture and then you ask okay so
architecture, puis vous demandez d'accord, donc
what kinds of signals are coming in from
quels types de signaux arrivent de
the periphery
la périphérie
to then be subjected to predictive
pour ensuite être soumis à un traitement prédictif
in cortex
dans le cortex
and you basically get told well in
et vous êtes essentiellement bien informé en
terreceptive signals obviously
terreceptif  signaux évidemment
so there was that moment when I was
donc il y a eu ce moment où je
working with Karen and realized oh okay
travaillais avec Karen et j'ai réalisé oh d'accord
so
donc
it looks like there's actually this
il semble qu'il y ait en fait cette
close analogy that we could hypothesize
analogie étroite que nous pourrions émettre l'hypothèse
between
entre
the known function of a somatomotor
la fonction connue d'un circuit somatomoteur
for voluntary motor control
pour le contrôle moteur volontaire
and this way of handling Barrel reflex
et cette façon de gérer la fonction réflexe de Barrel
and it looks like for the barrel reflex
et il semble que pour le réflexe de barillet,
you know you can voluntarily change the
vous savez que vous pouvez modifier volontairement le
gain or the tolerance those being
gain ou la tolérance, ceux-ci étant
inverses of each other
inverses l'un de l'autre,
changing the operating point you know
changer le point de fonctionnement que vous connaissez
voluntarily doesn't seem to happen but
volontairement ne semble pas se produire, mais
it does seem to shift
il semble se déplacer
and it does begin to look as though ah
et il commence à regarder  comme si ah
we can just we can stop just saying
nous pouvions juste nous pouvons arrêter de dire que
you know there are interceptive signals
vous savez qu'il y a des signaux d'interception
we don't know anything about them right
nous ne savons rien  à leur sujet
and instead ask how could we break down
et demandez à la place comment pourrions-nous décomposer
the autonomic nervous system and the
le système nerveux autonome et la
interceptive periphery into these
périphérie interceptive en ces
you know control circuits where there's
circuits de contrôle, vous savez, où il y a
a reference that flows from above
une référence qui coule d'en haut
or is possibly built in as a prior and
ou est éventuellement intégrée en tant qu'avant,
then a sensor and then a motor neuron or
puis un capteur, puis un motoneurone  ou
an effector
un effecteur
that again total
qui, encore une fois,
speculating one could imagine that Loop
spécule totalement, on pourrait imaginer que la boucle
could be ultra local
pourrait être ultra locale
or even get cellular electrical
ou même obtenir des jonctions électriques cellulaires
Junctions so as local as could be to
aussi locales que possible pour
close the motor control Loop and then
fermer la boucle de contrôle du moteur, puis
there would be potentially a more meso
il y aurait potentiellement une échelle plus méso
scale purely within the periphery
purement à la périphérie
um maybe some sort of motor coordination
euh peut-être  une sorte d'
or vasoconstriction type actions that
actions de type coordination motrice ou vasoconstriction qui
are being enacted through local neural
sont mises en œuvre via des
networks and other systems and then when
réseaux de neurones locaux et d'autres systèmes, puis lorsque
you gotta make the call to the central
vous devez appeler le système
nervous system
nerveux central
and engage at that level
et vous engager à ce niveau,
it's the highest capacity of like
c'est la plus grande capacité de
Intermodal memory computation all these
calcul de mémoire intermodale tous ces
other complex phenomena which then can
autres  des phénomènes complexes qui peuvent alors
be seen to have their rightful place
être considérés comme ayant leur juste place
maybe even in a specific brain region
peut-être même dans un cerveau spécifique  région,
but the entire integrated dodgeball
mais l'ensemble de la performance intégrée du dodgeball
is not going to be located to a brain
ne sera pas plus localisé dans une
region any more than it would be located
région du cerveau qu'il ne le serait
to a fingertip
au bout d'un doigt,
because it all needs to be coordinated
car tout doit être coordonné
and not every call can be local
et tous les appels ne peuvent pas être locaux
and not every call can be global so
et tous les appels ne peuvent pas être globaux, donc
finding out how bodies as territories
trouver  comprendre comment les corps en tant que territoires
and our models as Maps
et nos modèles en tant que cartes
wire things up
relient les
is going to make models that are more
choses vont rendre les modèles plus
interpretable
interprétables
better aligned with empirical data
mieux alignés avec les données empiriques
making more useful predictions and
faisant des prédictions et des explications plus utiles
it's very interesting angle
c'est un angle très intéressant
and I would say just to piggyback a
et je dirais juste pour vous greffer un
little you know as a modeling Paradigm I
peu vous savez en tant que  modélisation Paradigm Je
think this is one of the real strengths
pense que c'est l'une des vraies forces
of active inference
de l'inférence active,
is that once you're dealing with these
c'est qu'une fois que vous avez affaire à ces
probability densities and log
densités de probabilité et log
probability densities
densités de probabilité,
you are
vous êtes en
able to start sketching out these
mesure de commencer à esquisser ces
hierarchical structures
structures hiérarchiques
and that doesn't mean that every
et cela ne signifie pas que chaque
hierarchical active inference model is
inférence active hiérarchique  le modèle est
automatically a map of the nervous
automatiquement une carte du système nerveux
system but it does mean that you have a
mais cela signifie que vous avez un
language that is at least minimally
langage qui est au moins minima  parfaitement
capable of expressing what we so
capable d'exprimer ce que nous trouvons si
abundantly find in the empirical
abondamment dans les preuves empiriques
yeah one part of the
ouais une partie de l'
paper that was very interesting what we
article qui était très intéressante ce que nous avons
in reading it remarked how
remarqué en le lisant,
although most papers are written in
bien que la plupart des articles soient écrits avec des
words this one was very word forward
mots, celui-ci était très avancé
each section had a
chaque section avait un
content summary
résumé du contenu du préambule
sandwiching technique as did the paper
technique de sandwich comme l'a fait le papier
at a higher scale the nomenclature was
à une échelle plus élevée, la nomenclature
up front and clear and then the
était claire et claire, puis la
relationship between the cumulative
relation entre les
distributions and the classical PDF type
distributions cumulatives et les
probability densities
densités de probabilité de type PDF classique
was made clear but this
a été clarifiée, mais cela
exactly connects
relie exactement
something that has a um
quelque chose qui a un um
in the generic case
dans le cas générique
a guaranteed inflection point
un garanti  point d'inflexion
interpretable thresholded values this is
valeurs seuillées interprétables c'est
why sigmoid functions are used as
pourquoi les fonctions sigmoïdes sont utilisées comme
activation functions in artificial
fonctions d'activation dans
neural networks
les réseaux de neurones artificiels
with
avec
a uh optimizable laplacian approximation
une approximation laplacienne optimisable euh
like
comme la
inverted quadratic form
forme quadratique inversée
that is able to be used as a log
qui peut être utilisée comme une
probability and so really like
probabilité logarithmique et donc vraiment comme
especially with figure 9
surtout avec la figure 9
showing the stepwise relationship
montrant le pas à pas  relation
opens the door to like hey if you've
ouvre la porte à aimer hé si vous  'ai
seen a sigmoid somewhere
vu un sigmoïde quelque part
now you can think about that as like a
maintenant, vous pouvez y penser comme un
PDF hiding a PDF bell curve
PDF masquant une courbe en cloche PDF
and then where you have seen a gaussian
, puis là où vous avez vu une
or bell curve or a laplacian
courbe gaussienne ou en cloche ou une approximation laplacienne,
you can go the other direction and think
vous pouvez aller dans l'autre sens et
about that in terms of a sigmoidal
y penser en termes de
response action
action de réponse sigmoïdale
and so they're rarely connected so
et donc ils sont rarement connectés aussi
clearly
clairement
though those with familiarity it's
bien que ceux qui sont familiers c'est
almost the water that they swim in and
presque l'eau dans laquelle ils nagent et
those without familiarity wouldn't see
ceux qui ne sont pas familiers ne verraient pas
the connection
la connexion
and the The Challenge and the
et le défi et l'
opportunity is like to stick in the
opportunité est comme rester au
middle
milieu
and stay
et rester
in the connection space
dans l'espace de connexion
to raise attention to some of these
pour attirer l'attention sur certaines de ces
relationships which again otherwise you
relations qui, encore une fois, sinon vous
could have a whole subfield of
pourriez avoir tout un sous-domaine de la
physiology working on the sigmoid
physiologie travaillant sur la
response curve and a whole subfield of
courbe de réponse sigmoïde et tout un sous-domaine de modèles de
hierarchical predictive processing
traitement prédictif hiérarchique
models working in the PDF space or log
travaillant dans l'espace PDF ou l'espace log
PDF space
PDF
and it's just a derivative and a log or
et c'est juste  une dérivée et un log ou
an exponentiation and a derivation away
une exponentiation et une dérivation loin
from those two Fields being formally
de ces deux champs étant formellement
connected not just as like a speculative
connectés non seulement comme un spéculatif  e
review paper someone could or should do
article de révision, quelqu'un pourrait ou devrait le faire,
this but like it's done we just didn't
mais comme c'est fait, nous ne connaissions tout simplement pas les
tools so I think regarding the writing I
outils, donc je pense qu'en ce qui concerne l'écriture, je
really have to have credit to Lisa and
dois vraiment remercier Lisa et
Karen for a lot of things where
Karen pour beaucoup de choses où
you know speaking of more speaking of
vous savez parler de parler de
dialectical processes you know we have a
dialectique  processus vous savez que nous avons une
very simple writing dialectic on these
dialectique d'écriture très simple sur ces
papers which is Junior author knows math
articles qui est l'auteur junior connaît les mathématiques
senior authors
les auteurs seniors
did not specialize in math in their
ne se sont pas spécialisés en mathématiques dans leur
undergrad or master's degree or key or
premier cycle ou maîtrise ou clé ou
even PhD however good they are with it
même doctorat, même s'ils sont bons avec ça
now
maintenant
and the result ends up being you know
et le résultat finit par être  vous savez
you're always told to go back and
qu'on vous dit toujours de revenir en arrière et d'
explain every single step and of course
expliquer chaque étape et bien sûr
Jordan you know who was here before was
Jordan, vous savez qui était ici avant,
helping a lot with the writing and the
aidait beaucoup à l'écriture, à la
structuring and the sign posting
structuration et à la signalisation
and then
, puis
I think the ins the actual Insight that
je pense que l'insight réel que
you can take one of these sigmoids and
vous  peut prendre l'un de ces sigmoïdes et le
turn it into a PDF
transformer en PDF,
I think came after
je pense que c'est après avoir
hammering our heads on some of the
martelé nos têtes sur une partie de la
literature a bunch of times
littérature sur le traitement prédictif incarné un tas de fois
foreign
étrangère,
it is one of those things that is
c'est l'une de ces choses t  hat est
literally embodied
littéralement incarné
Dean
Dean
yeah I just wanted to get this in I I
ouais je voulais juste mettre ça dans I I
What attracted me to the paper in the
Ce qui m'a attiré vers le journal en
first place was was that the Alice case
premier lieu, c'est que l'affaire Alice
descending and the interception what
descendait et l'interception qui
kept me going back to it was
m'a fait y revenir était
um
euh
and we talked about this in the dot zero
et nous en avons parlé dans le  le point zéro
was
était un
wayfinder that rule uh perfect
guide qui règle euh des
perspective swaps versus away
échanges de perspective parfaits par rapport à un
binder when I first started reading this
classeur lorsque j'ai commencé à lire cet
paper I I saw the metamorphosis from
article, j'ai vu la métamorphose de l'
identifying a way to find things and now
identification d'un moyen de trouver des choses et maintenant
after having this conversation with you
après avoir eu cette conversation avec vous
today and and Jordan and of course the
aujourd'hui et et Jordan et bien sûr l'
usual suspects it it it's it's clearer
habituel le soupçonne  il est plus clair
to me that this paper is trying to play
pour moi que ce document essaie de jouer
that role of being
ce rôle d'
perspective identifier as opposed to we
identifiant de perspective d'orientation par opposition à nous avons
found the way or this is this is our way
trouvé le moyen ou c'est c'est notre façon
to solve all the world's ills which it
de résoudre tous les maux du monde, ce qui
of course I don't think it was ever your
bien sûr je ne le pense pas  était toujours votre
intention but when you pull things that
intention, mais lorsque vous tirez des choses qui
are seemingly quite far apart like
sont apparemment assez éloignées comme l'
allostasis and interception
allostase et l'interception,
I get excited but I I don't as you
je suis excité mais je ne le fais pas comme vous l'avez
pointed out pump the brake steam don't
souligné, pomper la vapeur de frein ne
get too excited here I mean we're doing
devient pas  trop excité ici, je veux dire que nous faisons de
the best we can so on that level uh
notre mieux, donc à ce niveau, euh,
my amygdala is still functioning
mon amygdale fonctionne toujours
correctly
correctement
in our closing Thoughts with a driving
dans nos dernières pensées avec un
example
exemple de conduite, accumulons
are we accumulating speed or minimizing
-nous de la vitesse ou minimisons-nous
the amount of time or our speed limits
le temps ou nos limites de vitesse
even set as exteriorized
même définies comme extériorisées
right norms and stigmergic marks on the
les bonnes normes et les marques stigmergiques sur la
niche
niche de
such that a variety of cars from a
sorte qu'une variété de voitures, d'une
sports car to a 18-wheeler can be within
voiture de sport à un 18 roues, peuvent se trouver dans
a zone of optimal controllability taking
une zone de contrôlabilité optimale en
into account the presence of crosswalks
tenant compte de la présence de passages
and so on and so alongside as we think
pour piétons, etc., à mesure que nous réfléchissons
about what we want to explore in the dot
à ce que nous  veulent explorer dans le point
two alongside diving into formalisms
deux parallèlement à la plongée dans les formalismes en
trying to do some
essayant de faire des
excavation and interception
fouilles et des interceptions
on how and where
sur comment et où
the economic optimization as
l'optimisation économique en tant que
maximization
maximisation
is implicitly used
est implicitement utilisée
and where some of these other Notions
et où certaines de ces autres notions
that were being raised
qui ont été soulevées
without needing to be polemical or
sans avoir besoin d'être polémiques ou de
replace value maximization
remplacer la maximisation de la valeur
but where we can see
mais où nous pouvons voir
these other
ces autres
survivability Criterion
critères de capacité de survie
as potentially different decompositions
comme des décompositions potentiellement différentes
of unified objective functions that are
de fonctions objectives unifiées qu'un  re
informational and so on
informatif et ainsi de suite,
I think that's going to be quite
je pense que cela va être
far-ranging
assez vaste
because there's more situations I would
parce qu'il y a plus de situations dans
venture where we would rather have
lesquelles je m'aventurerais où nous préférerions avoir la
controllability and expectation bounding
contrôlabilité et la limitation des attentes
and meeting
et la réunion
rather than Point stacking
plutôt que l'empilement de points,
so final comments you like
donc les commentaires finaux que vous aimez
yeah so I just really want to close by
oui, donc je veux juste vraiment fermer
re-emphasizing that
en soulignant à nouveau que
we don't you know we're not
nous ne savons pas que nous ne le sommes pas,
I think I have this joke on my Twitter
je pense que j'ai cette blague sur mon
profile abolish the value function and
profil Twitter, abolissez la fonction de valeur et
that's really just a pun for the people
c'est vraiment juste un jeu de mots pour les personnes
who can get it but you know we're not
qui peuvent l'obtenir, mais vous savez que nous n'essayons pas
trying to tell people contrary to their
pour dire aux gens contrairement à leur
subjective experience oh you don't
expérience subjective oh vous n'avez pas
really have
vraiment de
you know value in your brain there's
valeur dans votre cerveau il y a en
actually just you know trying to track
fait juste vous savez essayer de suivre
your reference trajectory
votre trajectoire de référence
so in the 0.2 we can talk about you know
donc dans la 0.2 nous pouvons parler de vous savez
which specific kinds of feedback control
quels types spécifiques de rétroaction contrôlent
what kinds of feedback mechanisms are
quels types  des mécanismes de rétroaction sont
really being spoken of in this paper
vraiment évoqués dans cet article
and I think as
et je pense que, comme
you know preview it's negative both
vous le savez, c'est négatif à la fois
negative in the sense of avoiding
négatif dans le sens d'éviter le
negative reinforcement and in the sense
renforcement négatif et dans le sens
of trying to flatten out a response
o  f essayer d'aplatir une
function and be able to proportionally
fonction de réponse et être capable de répondre proportionnellement
so you know with the benefit of
afin que vous sachiez avec le
hindsight
recul que
this paper is going to have a pretty
cet article va avoir un
limited you know domain of application
domaine d'application assez limité,
but it's helpful in that it gives us a
mais il est utile en ce sens qu'il nous donne un
language to turn around to the ex to the
langage vers lequel nous tourner  l'ex aux
empiricists and say this is what we want
empiristes et dites que c'est ce que nous
to actually look for
voulons réellement rechercher pour
any closing comments otherwise that's a
tous les commentaires de clôture sinon c'est une
great note
bonne note
well Eli and Jordan as well thanks for
bien Eli et Jordan aussi merci d'être
coming out and for engaging in dot
venus et de vous être engagés dans dot
Winery and we'll see you next week
Winery et nous vous verrons la semaine prochaine
thanks guys see you next week
merci les gars  à la semaine prochaine